==== BLOCKS ==== 

323 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததொகுதி 323 - இல. 02 Volume 323 - No. 02

2025 නනාවැම්බර් 17වන සඳුදා 2025 நவம்பர் 17, திங்கட்கிழமை Monday, 17th November, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 214] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 216-227] නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

විදෙස්ගත ශ්‍රී ංකිකයින් ව විදෙස් ග් ව පං්‍රය ලුත්

කයරීදේදී මුහුණ දෙන දුෂ්ිරතක [තීරුව 228] වරප්‍රසාද නය නනා

CIDA හි හිටපු ලධ්‍යක්ෂෂවරය ක විින ව කදි ්"ක ිිටුවද

ක්‍රිය කිකත්්වය ළිබඳප ව ිරන ංෙ විද යනය [තීරුව 233]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 214] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 216-227] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Difficulties Faced by Sri Lankan Migrants in

Renewing Passports [Col. 228] PRIVILEGE MOTIONS:

Criticism by Former Director of CIDA on Functions

of COPE [Col. 233]

PRINCIPAL CONTENTS

துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 214] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 216-227] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

தவளிநொட்டிலுள்ள இலங்மகப் பிரமைகள் கடவுச்சீட்மடப் புதுப்பிப்பதில் எதிர்மநொக்கும் பிரச்சிமனகள் [ப: 228] சிறப்புொிமைப் பிமரரமைகள்:

CIDAஇன் முன்னொள் பைிப்பொளொினொல் "மகொப்" குழுவின் தசயற்பொடுகள் ததொடர்பில் தசய்யப்பட்ட விைர்சனம் [ப: 233]

විසර්නන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [අ වන නවන් කළ දිනය]

[ශීර්ෂය 112 (විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි);

ශීර්ෂ 110, 228-236, 326 (ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක)] - ිකරි සභකද දී සංික පංන ංදී [ තීරු 234-420] ශ්‍රී ලංකා විනද්ශ් නසනවා නියුක්ි කාර්යාංශ්ය වකර්ිි වකර්තකව (2022) [ තීරුව 421]

ශ්‍රී ලංකා විනිශ්නචයකාරවරයන්නේ ආයතනය වකර්ිි වකර්තකව (2022) [ තීරුව 421]

ශ්‍රී ලංකා විනිශ්නචයකාරවරයන්නේ ආයතනය වකර්ිි වකර්තකව (2023) [ තීරුව 422]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட எட்டொம்

நொள்]: [தமலப்பு 112 (தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு

மவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொத்துமற); தமலப்புக்கள் 110, 228-236, 326 (நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொடு)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 234-420]

இலங்மக தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புப் பைியகம்:

ஆண்டறிக்மக (2022) [ப: 421]

இலங்மக நீதிபதிகள் நிறுவகம்:

ஆண்டறிக்மக (2022) [ப: 421]

இலங்மக நீதிபதிகள் நிறுவகம்:

ஆண்டறிக்மக (2023) [ப: 422]

APPROPRIATION BILL, 2026 – [Eighth Allotted Day]:

Considered in Committee [Head 112 (Foreign Affairs,

Foreign Employment and Tourism); Heads 110, 228-236, 326 (Justice and National Integration)] [Cols. 234-420] SRI LANKA BUREAU OF FOREIGN EMPLOYMENT:

Annual Report (2022) [Col. 421] SRI LANKA JUDGES’ INSTITUTE:

Annual Report (2022) [Col. 421] SRI LANKA JUDGES’ INSTITUTE:

Annual Report (2023) [Col. 422]

පාර්ලිනම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 නනාවැම්බර් 17වන සඳුදා

2025 நவம்பர் 17, திங்கட்கிழமை

Monday, 17th November, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) නගත් වි්‍රෙරත්න ෙතතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ නේඛනාදිය ිළිතගැන්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සත අධායාපන, උසසන අධායාපන සත ව්ත් ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Report on the submission of observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of Parliament with regard to the matters mentioned on the Human Rights Commission of Sri Lanka in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; and

(ii) Report on the submission of observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of Parliament with regard to the matters mentioned on the Administrative Appeals Tribunal in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that these Reports be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Report of the National Institute of Business Management for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙේ රත්නායක ෙතතා (ප්‍රවාතන, ෙතාොර්ග සත නාගරික සංවර්ධාන අොතය සත පාර්ලිනම්න්ුරන සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, විෙයක හක තකක්ෂෂණ ල්කතයතු්ක දවනුදව ව ්් 2021 වර්ෂය ස හක ශ්‍රී ංිික ් වස්ිියු ඔ ් ් පදය දටක්ෂදනකදංකජිහි වකර්ිි වකර්තකව ්දිත්්් ිරිට.

ද්් වකර්තකව විෙයක, තකක්ෂෂණය සහ ජිජිට ප ්ත්ණක්නය ළිබඳප ආිශිි ලධීක්ෂෂණ ිකරි සභකව දවත දය කමු ිළ යුතු ය ැන් ්් දය ජනක ිරිට.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්ත්සරය , ිෘිිර්්ය සහ සේ්් තිරසකර්වය ළිබඳප ආිශිි ලධීක්ෂෂණ ිකරි සභකව දවත දය කමු ිරන ංෙ -

වකර්තකව 1

(i) 2023 වර්ෂදේ ශ්‍රී ංිික ද් ්ඩලයංදේ වකර්ිි වකර්තකව;

(ii) 2023 වර්ෂදේ කුයක ද් වතු සිවර්ධ්‍න ලධිිකත්දේ වකර්ිි වකර්තකව;

(iii) 2022 වර්ෂදේ ද්ක ප වගකකයරීදේ ්ඩලයංදේ වකර්ිි

වකර්තකව;

(iv) 2021 වර්ෂදේ ද්ක ප වගකකයරීදේ ්ඩලයංදේ වකර්ිි වකර්තකව

213 214

්කර්ිදේ වතුව

වකර්තකව 2

(i) 2022 වර්ෂය ස හක ශ්‍රී ංිික ජකතිි ජංවී ව වගක සිවර්ධ්‍න ලධිිකත්දේ වකර්ිි වකර්තකව; (ii) 2022 සහ 2023 වර්ෂ ස හක ජකතිි ජංජ සේ්් ්ර්දේෂණ සහ සිවර්ධ්‍න නිදය ජිතකය තනදේ වකර්ිි වකර්තක සහ ගිණුේ; (iii) 2024 වර්ෂය ස හක ධීවර තයකග ලරමුෙද ප ිකර්ය සකධ්‍න

වකර්තකව; (iv) 2024 වර්ෂය ස හක ධීවර, ජංජ හක සකගර සේ්්

ල්කතයකිශදේ වකර්ිි ිකර්ය සකධ්‍න වකර්තකව; සහ (v) 2017 වර්ෂය ස හක ංිික ධීවර සිස්ථකද වකර්ිි වකර්තකව

සේප වධ්‍දය ව එකී ිකරි සභකද වකර්තක ්් ්දිත්්් ිරිට.

සභානම්සය ෙත ිබිය යුුරයයි නිනය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු නීිඥ ුරෂාරි නයසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) துஷொொி ையசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, රකජය ්කංනය , යුක්ෂතිය සහ ිනවි ප ආරක්ෂෂණය ළිබඳප ආිශිි ලධීක්ෂෂණ ිකරි සභකද සභක්තිතු්ක දවනුදව ව, එ් ිකරි සභකව දවත දය කමු ිරන ංෙ -

(i) 2023 වර්ෂය ස හක ිකංගුණ විෙයක දේකර්තදේ වතුද වකර්ිි ිකර්ය සකධ්‍න වකර්තකව; (ii) 2023 හක 2024 වර්ෂ ස හක ශ්‍රී ංිික ගුව ව හමුෙකද වකර්ිි ිකර්ය සකධ්‍න වකර්තක; (iii) 2023 හක 2024 වර්ෂ ස හක ශ්‍රී ංිික යුේධ්‍ හමුෙකද වකර්ිි

ිකර්ය සකධ්‍න වකර්තක; (iv) 2023 හක 2024 වර්ෂ ස හක ශ්‍රී ංිික නකවිි හමුෙකද

වකර්ිි ිකර්ය සකධ්‍න වකර්තක; (v) 2023 හක 2024 වර්ෂ ස හක ශ්‍රී ංිික දවරළ ආරක්ෂෂි දේකර්තදේ වතුද වකර්ිි ිකර්ය සකධ්‍න වකර්තක; (vi) 2023 හක 2024 වර්ෂ ස හක ිනවි ප ආරක්ෂෂි දේකර්තදේ වතුද ික ර්ය සකධ්‍න වකර්තක; (vii) 2022 වර්ෂය ස හක දජනරක ප ශ්‍රී්් දජ ව දිකතංකවං

ආරක්ෂෂි විශ්වවිෙයකංදේ වකර්ිි වකර්තකව හක ල්ංය ප්‍රිකශන; (viii) 2023 වර්ෂය ස හක දජනරක ප ශ්‍රී්් දජ ව දිකතංකවං

ආරක්ෂෂි විශ්වවිෙයකංදේ වකර්ිි වකර්තකව; (ix) 2023 වර්ෂය ස හක ආරක්ෂෂි දස්වක ලණ සහ ්කඩලයිි විෙයකංදේ වකර්ිි වකර්තකව; (x) 2022 හක 2023 වර්ෂ ස හක ආ්ෙක ිළ්නකිරණ ්ධ්‍යස්ථක නදේ වකර්ිි වකර්තක; (xi) 2023 වර්ෂය ස හක රණවිරු දස්වක ලධිිකත්දේ වකර්ිි වකර්තකව; සහ (xii) 2020/2021 වර්ෂය ස හක සී්කසහිත රක්ෂනක ආරක්ෂෂි

ංිික හි වකර්ිි වකර්තකව

සේප වධ්‍දය ව එකී ිකරි සභකද වකර්තකව ්් ්දිත්්් ිරිට.

සභානම්සය ෙත ිබිය යුුරයයි නිනය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු නර හිණී කුොරි විනේරත්න ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமைரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්කතද ප, ඕවිිි වෙ, කයත්්ැිය කව, ලිි 19/බී ය න ිළිනදය හි ්දිිචි එච්.එේ.වී. ්දහ්ිික ජය ්කි ්හ්ිටය දග ව ංැබුණු ද්්ස්ක්ෂ ්් ළිබඳග වවිට.

ගු නීිඥ යූ.පී. අනේවි්‍රෙ ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி யூ.பீ. அமபவிக்ரை) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්් ්හත ස හ ව ද්්සේ තුන ළිබඳග වවිට.

(1) තණ් පවිං, දප ෙකග් ය න ිළිනදය හි ්දිිචි ඩී.වී. රූ්ිනිහ ්හතකදග ව ංැබුණු ද්්ස්;

(2) දහ ි වෙර ෙකුණ, ස්ගි ්කවත, දක්ෂේිජ් ක දි ඔ, ලිි 425/45 ය න ිළිනදය හි ්දිිචි දක්ෂ.එස්. පුෂ්්කු්කර ්හතකදග ව ංැපණු ද්්ස්; සහ

(3) නි ඔටඹුව, හක්ෂවඩු වන, ලිි 82 ය න ිළිනදය හි ්දිිචි යබ්ලි .යබ්ලි .වී. සුනි ප දවෙදගෙර ්හතක සහ තව් තිදෙදනකුදග ව ංැබුණු ද්්ස්.

ගු අියල ප්‍රසාද් ෙතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, මීත්ග්, ගිත්උ පං ්කර (ෙකුණ), වැරැ පංව්ත ය න ිළිනදය හි ්දිිචි ඒ.ටී.එ ප. සවීව ධ්‍ර්්දස්න ්හතකදග ව ංැබුණු ද්්ස්ක්ෂ ්් ළිබඳග වවිට.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් ෙතනන නපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිනය ග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න ලිි 1 -204/2024- (2), ගරු නි ව පඩලයකර ජය ්හ ්හතක - [සභක ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍රශ්න ලිි 2 -227/2024- (2), ගරු ලජි් පී. ද්ර්රක ්හතක - [සභක ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍රශ්න ලිි 3 -464/2025- (1), ගරු ර ව ිරුණකනකය ි ්හතක ගු රී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්ක එ් ප්‍රශ්නය ලහනවක.

215 216

[ගරු දහක්ෂටර් ල්"පුහකිට ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ගු බිෙේ රත්නායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ධීවර, ජංජ සහ සකගර සේ්් ල්කතයතු්ක දවනුදව ව ්ක එ් ප්‍රශ්නය ට ළිබඳතුර ංපක දී් ස හක සති දෙිි ිකංය ක්ෂ ් පංක ිනිනවක.

ගු රී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, දේ ප්‍රශ්නය භකර දීංක ්කස 7ක්ෂ, 8ක්ෂ දවනවක. ල් ස්ථකවර නිදය ග 27(2) ය ටද් ය ේ ප්‍රශ්නය ක්ෂ ඇහුදවක්, ඒිට ළිබඳතුර දී්ට ි ප ග වනක ලවස්ථක තිදපනවක. නමු්, දේ ප්‍රශ්නය ට ළිබඳතුර දී් ද්කික්ෂ නිසකෙ ද්දතක්ෂ දුරට ි ප ගිහි පංක තිදප වද ව? ප්‍රශ්නය භකර දීංක ්කස 7ක්ෂ, 8ක්ෂ ගතදවංක තිබිය දී්, ළිබඳතුර දී්ට් සු්කන දෙික්ෂ ි ප ග වනවක නේ- [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් වීතු්නි, ලළි ඟළප ප්‍රශ්නය ට ය මු.

ගු බිෙේ රත්නායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, දේ ප්‍රශ්නය ්ළමුවැනි වතකවට ත්න් ලෙ දින Order Paper එිට ඇවි පංක තිදප වද ව. ඒ නිසක විදශ්ෂ ප්‍ර්කෙය ක්ෂ නැහැ. ගරු ල්කතයතු්ක ෙැනුේ දී තිදපනවක, සති දෙිකය ව ළිබඳතුර ංපක දෙනවක කයය ංක.

ගු රී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්ළමුවැනි වතකවට- [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු බිෙේ රත්නායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ් , ්ළමුවැනි වතකව.

ගු රී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙැ ව ්කස 8ක්ෂ, දේ ප්‍රශ්නය භකර දීංක.

ගු බිෙේ රත්නායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒි ගැන ්් ෙ වද ව නැහැ.

ගු රී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලළි ලවුරුේෙිට ප්‍රශ්න 12ක්ෂ ඇහුදවක්, ඒවකට ළිබඳතුරු දී්ට ද්දහ් ි ප ් පංන විට- [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු බිෙේ රත්නායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්ක හිතන විධිය ට දේ ්කර්ිදේ වතුද වැජිදය ව් ළිබඳතුරු ංපක දෙ වද ව ගරු ර ව ිරුණකනකය ි ්ැතිතු්කදේ ප්‍රශ්නවංට. දේ ප්‍රශ්නය ලෙ ්ළමුවැනි වතකවට ත්න් Order Paper එිට ඇවි පංක තිදප වද ව. Schedule දවන ෙවසට ද ව උ්තරය දෙ වන දව වද ව. ලදනි, දේි දේ ්කර්ිදේ වතුද ිරදගන ය න සක්කනය ්‍ර්ද ෙය ක්ෂ.

ගරු ඇ්තිතු්ක ්දිත් දිනය ි ළිබඳතුර ංපක දේවි. ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න ලිි 4 -662/2025- (1), ගරු ෙය කිනත් ජය දස්ිර ්හතක. ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්ක එ් ප්‍රශ්නය ලහනවක.

ගු බිෙේ රත්නායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, මුෙ ප, ්‍ර් සේ්කෙන සහ ආර්ථිකි සිවර්ධ්‍න ල්කතයතු්ක දවනුදව ව ්ක එ් ප්‍රශ්නය ට ළිබඳතුර ංපක දී් ස හක සති දෙිි ිකංය ක්ෂ ් පංක ිනිනවක.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අොතයවුන් සඳතා ූ රනන නිල නිවාස

වර්තොන තත්ත්වය அமைச்சர்களுக்கொன அரசொங்க உத்திமயொகபூர்வ

இல்லங்கள்: தற்மபொமதய நிமலமை STATE-OWNED OFFICIAL RESIDENCIES FOR MINISTERS:

PRESENT STATUS

1256/2025 5. ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා

(ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රකජය ්ත්්කංන, ්ළක් සභක සහ ්ළක් ්කංන ල්කතයතු්කදග ව ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(ල) (i) ්සුගිය රජය ්ැවති ිකං සී්කව තුළ දී ්කදිදවං, ්කර්ිදේ වතු ් වී නිං නිවකස හැර ිැබින ඔ ල්කතයවරු ව හක රකජය ල්කතයවරු ව විින ව භකවිත ිරන ංෙ රජදේ නිං නිවකස සිඛ්‍යකව දික්්ණෙ;

(ii) එ් රජදේ නිං නිවකසවං වර්ත්කන ත්්වය ිවදර්ෙ;

217 218

්කර්ිදේ වතුව

(iii) එ් රජදේ නිං නිවකස පදු ්ෙන් ්ත දහ කුලී ්ෙන් ්ත දවන් ආය තන දහ වයක්කර ිටයුතු ස හක ංපක දී තිදබ්ලෙ;

(iv) ද්් රජදේ නිං නිවකස ංපක දී ඇති වර්ත්කන රජදේ ල්කතයවරු ව හක නිදය ජය ල්කතයවරු ව සිඛ්‍යකව දික්්ණෙ; ය වන එතු්ක ද්් සභකවට ෙ වව වද වෙ? (ආ) දනකඑදස් නේ, ඒ ් වෙ?

தபொது நிருவொக, ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த அரசொங்க கொலப்பகுதியில், பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கொன ைொதிதவல உத்திமயொகபூர்வ இல்லங்கமளத் தவிர, அமைச்சரமவ அமைச்சர்கள் ைற்றும் இரொைொங்க அமைச்சர்களொல் பயன்படுத்தப்பட்ட அரசொங்க உத்திமயொகபூர்வ இல்லங்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) அத்தமகய அரசொங்க உத்திமயொகபூர்வ இல்லங்களின் தற்மபொமதய நிமலமை யொது என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய அரசொங்க உத்திமயொகபூர்வ இல்லங்கள் குத்தமக அல்லது வொடமக அடிப்பமடயில், மவறு நிறுவனங்களுக்கு அல்லது வைிக நடவடிக்மககளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) அத்தமகய அரசொங்க உத்திமயொகபூர்வ இல்லங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள தற்மபொமதய அரசொங்க அமைச்சர்கள் ைற்றும் பிரதி அமைச்சர்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of State-owned official residences occupied by Cabinet Ministers and State Ministers during the period of the previous Government, excluding the official residences of the Members of Parliament in Madiwela Housing Complex;

(ii) the present condition of the said State-owned official residences;

(iii) whether the said State-owned official residences have been provided to other institutions or businesses on lease or rent basis; and

(iv) the number of Ministers and Deputy Ministers of the present Government to whom such official residences have been duly allocated?

(b) If not, why?

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (රානය පරිපාලන, පළාත් සභා සත පළාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, එ් ප්‍රශ්නය ට ළිබඳතුර ද්දස්න්.

(ල) (i) රජදේ නිවකස සිඛ්‍යකව 38න්.

(ii) එ් නිවකස ආර්ථිකි්ය වශදය ව ඵංෙකයීව උ්දය ජනය කයරී් ළිණිස දය ගය ්‍ර්ද ෙය ක්ෂ දය ජනක කයරී් ස හක ල්්/24/2134/816/008 හක 2024.12.09 දිනැති ිැබින ඔ ්ත්‍රිිකව ්න් ව ංැබී ඇති ලනු්ැතිය ප්‍රිකරව ්් ිළ ිිටුවව විින ව ිනය නිර්දේශය ව සහිත වකර්තකවක්ෂ ්දිත්්් ිර ඇත. ඒ වකර්තකව ලනුව ිටයුතු දිදරිට ව ්වතී.

(iii) නැවත භකරග් රජදේ පිගංක නිවකස 06ක්ෂ නකිටි කුිය ක්ෂ ්ත තකවිකිි ්ෙනිට ව ්හත ස හ ව ්ත්දි දව ව ිර ඇත.

 ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකව - 01

 ද්කිස් දේකර්තදේ වතුව - 01

 ලධිිරණ ල්කතයකිශය (විදශ්ෂ ලධිිරණ ළිහිුව ව් ස හක) - 04

(iv) දේ වන දිකට රජදේ නිං නිවකස ගරු ිථකනකය ිතු්කට සහ නි දය ජය ල්කතයවරු ව 07 දෙදනකුට ්වු වදේ වැුවද් ව ලෙකළ නිවකස කුිය ලය ිර ගනිිට ව ංපක දී තිදපනවක.

(ආ) ලෙකළ දනකද .

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්දේ ්ළමුවැනි ලතුරු ප්‍රශ්නය ද්ය න්.

ගරු ල්කතයතු්ක ප්‍රශ්නදේ (iv) වන දිකටසට ළිබඳතුර ංපක දෙිට ව කය වක, නිදය ජය ඇ්තිවරු වටන්, ිථකනකය ිතු්කටන් ල්කතයවරු වදේ නිං නිවකස 08ක්ෂ වැුවද් ව නිවකස කුිය ලය වන ්ත්දි ංපක දීංක තිදපන පව. ්ති ව එදහ් කුිය ලය ිරදගන දෙනවක නේ ඕනෑ් දිදනකුට කුිය ලය ිරදගන ඒවක දෙ වන පුළුව ව. ද්කිෙ, ගිය වතකද ් එදහ් කුිය ලය වන විධිය ට ත්න් දු වද ව. ඒ වුණකට ආඩලඩුව තීරණය ක්ෂ ග්ද්, ල්කතය නිං නිවකස ග වද ව නැහැ කයය ංක ද ව. රටට කය ද , ිැබින ඔ ඇ්තිවරු ව ්කවිච්චි ිරපු ආඩලඩුද එි නිං නිවකසය ක්ෂව් ිකටව් දෙ වද ව නැහැ කයය ංකන්. නමු් කයය ැවුණක, නිදය ජය ඇ්තිවරු ව 07 දෙදනකුටන්, ිථකනකය ිතු්කටන් වැුවද් ව නිවකස කුිය ිැද්න ්ත්දි දීංක තිදපනවක කයය ංක. එදහ් නේ, ඒවක කුිය ට දෙ වන. දේ වි්ක්ෂෂදේ් ිවුරු හත් ් පංනවක නේ, ඒවක කුිය ට දෙ වන. ්ජිදය ව ිැද්න විධිය ට දෙනවක නේ වි්ක්ෂෂදේ ලය ට් දෙ වන. ්ට නේ ඕනෑ නැහැ. ද්කිෙ, ්ට ්කදිදවං එික්ෂ තිදපනවක. ්් ්කදිදවං ත්න් රකජය ඇ්ති ිකංදේ් හිිදේ. ්් ගිය සැදර් රකජය ඇ්තිවරය ක දවංකව් නිං නිවකස ග්ද් නැහැ. රකජය ්ත්්කංන ඇ්තිතු්නි, ්පතු්ක ලහංක පං වන. ්් විතරන් රකජය ඇ්තිවරදය කු හැිය ට ්කදිදවං හිිදේ. නමු්, වැුවද් ව නිවකස කුිය ිැද්න ්ත්දි ඒවක ග වන පවක්ෂ කය ද නැහැ ද ව. ්පතු් වංක කය ද එදහ් දනකදවන් ද ව.

219 220

[ගරු යක්ර සේ්් ෙසනකය ි ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

දේ සේප වධ්‍දය ව වැය ළිබඳදවළක්ෂ හෙ වන. ආඩලඩු ද ඇ්තිවරු ව ඒ නිං නිවකස ග වද ව නැ්නේ ඒවක හෙංක ද්කිිට හත්, ිකට හත් දෙ වන. ්පතු් වංක කය ද ඒවක සියකරි දහ ට පවංට හත්, දවන් ද්කනවකට හත් දීංක ඒවකදය ව ආෙකය ්ක්ෂ ග වනවක කයය ංක ද ව. ගරු ඇ්තිතු්නි, ඒවක වහංක තිබුණක් ලපං ව දවනවක. ගරු ඇ්තිතු්නි, දගය ක්ෂ ලවුරුේෙක්ෂ දනකදවන්, ්කසය ක්ෂ වහංක තිය වනදි , ද්කික්ෂෙ ඇති වන ත්්වය කයය ංක පං වන. ෙැ ව එදහ් වහපු නිං නිවකස කයහි්ය ක්ෂ තිදපනවක. ඒවක ෙැ ව ියක වැදටන ත්්වය ට ්් දවංක තිදප වද ව. ඒවක වහංක තිදපන එදක්ෂ ප්‍රදය ජනය ක්ෂ නැහැ. එදහ් නැ්නේ ්පතු් වංකදේ ඇ්තිවරු ව ගිහි ව ඒවකදේ ් වන. ඒි ල්ට ප්‍රශ්නය ක්ෂ නැහැ.

ස්හර ඇ්තිවරු ව ්කදිදවං ් වනවක, ලළි ෙ වනවක. ලළි ඒි නැහැ කයය වද ව නැහැ. 6දෙදනක්ෂෙ, 7දෙදනක්ෂෙ ඒ නිවකස ලරදගන කයය න එි් ්් ළිබඳග වනවක, ගරු ිථකනකය ිතු්නි. 6දෙදනක්ෂෙ, 7දෙදනක්ෂෙ ල රදගන තිදපනවක. ්ති ව කුිය ට දගව ප දෙනවක නේ, ෙය කිනත් ් වීතු්ක් ගනින්. ද්කිෙ, එතු්ක් හිටපු දගෙර භකර දීංක ආද . ඒ වකදේ දගකයක්ෂ ලය නිවකස භකර දීංක ආද . කුිය ට දෙනවක නේ, ිවුරු් ගනින්. ඒදක්ෂ ප්‍රශ්නය ක්ෂ නැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් වීතු්ක, ලතුරු ප්‍රශ්නය ලහ වන.

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ්දේ ්ළමුවන ලතුරු ප්‍රශ්නය ඇහුවක. ඒිට උ්තර දෙ වනදි .

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්ළමුවන ලතුරු ප්‍රශ්නය කයය ංක එතු්ක කය වකට,- [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ්ට නේ එතැන හඳුනකග වන ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිබුදඩල නැහැ. නමු් එතු්ක කයය න ිකරණය ,- [පකධ්‍ක කයරීේ] ඒි ල්ැහැදිි ප්‍රශ්නය ක්ෂ නිසක, ල්ැහැදිි උ්තරය ක්ෂ් ත්න් දෙ වන දව වද ව්. කයින් ල්කතයවරදය කුට එ් නිවකස දීංක නැහැ. ඒි නිශ්චිතව කයය වන ඕනෑ.

ගරු ිථකනකය ිතු්නි, එතු්ක ස හ ව ිරන දේ නිවකස ළිබඳප ව ්් ිිනු් ස හ ව ිළක. 2024.12.09 දිනැති ිැබින ඔ ්ත්‍රිිකව ්න් ව ලනු්ැතිය දීංක තිදපන ිිටුවව ්වු වදේ නිර්දේශ ්දිත්්් ිර තිදපනවක. ඒ ලනුව ිටයුතු ිරදගන ය නවක. ඒ ලනුව ්් ිි ව ස හ ව ිළ විධිය ට දේ වනවිට නිවකස 6ක්ෂ නකිටි කුිය ක්ෂ ්ත තකවිකිි ්ෙනිට ව දව ව ිර දීංක තිදපනවක. ඒ වකදේ් ත්න් තව ආය තන ් පංක තිදපනවක. එ් ් පලීේ ළිබඳප ව දේ දවනදිකට සංික පංිට ව ය නවක. වි්ක්ෂෂදේ ් වීවරු වදග ව ිවුරු ව දහ ඒවක ් පුතදවක් ල්ට ඒ ගැන සංික පං වන පුළුව ව. එදස් සංික පංක ලෙකළ නේ, සුදුසු නේ ්්ණක්ෂ ඒවක ංපක දී් ස හක ිටයුතු ිරනවක.

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒි දපකදහක් දහක න්. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] දගවංක ග වන පුළුව ව ුත, ඇ්ති නිවකස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් වීතු්ක, දෙවැනි ලතුරු ප්‍රශ්නය ලහ වන.

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) දෙවැනි ලතුරු ප්‍රශ්නය ලහ වන ත්න් හෙ වද ව, ගරු ිථකනකය ිතු්නි. හදිින දව වන එ්ක. ් වන, වි්ක්ෂෂදේ ලය ලහග වන, ලර ඇ්ති නිං නිවකස දගවංක ග වන පුළුව ව. ද්කිෙ, ිි ව දෙ වද ව නැහැ කය වක. ෙැ ව ඒවක දගවංක ග වන පුළුව ව කයය න ිකරණය රකජය ්ත්්කංන ඇ්තිතු්ක කයය න එි දහක න්. ල වන එදහ් ආවක නේ හත්. එදහ් ත්න්. ද්කිෙ, ිකටව් දෙ වද ව නැහැ කයය ංක ිි ව කය වක. ඒි ප්‍රශ්නය ක්ෂ නැහැ.

ගරු ඇ්තිතු්නි. ්ය නිං නිවකස වහංක ෙැ ව ්කස 12ක්ෂ විතර දවනවක ද ව. නිර්දේශ එනතුරු පංක පංක ් වන එ්ක, තව ලවුරුේෙක්ෂ වැහුදවක් ඒවක ්වදරට් ්වර දවනවක. ලවුරුදු දෙික්ෂ විතර දගය ක්ෂ වහංක තිය වන පැහැ. ්පතු්ක් ඒි ෙ වනවක ද ව. ්පතු්ක ආණ්ඩුද දුෂ්ිර ප්‍රදේශය කය ව ආපු ඇ්තිවරදය ක්ෂ. ්් ්පතු්කට දපකදහක් දහක ට ගරු ිරනවක. හැපැන්, දගය ක්ෂ ලවුරුදු දෙික්ෂ වහංක තිබුදණක්, ඒි ියක වැිංක, නැති ත්්වය ට් විනකශ දවන්. ඒ නිසක ඒවක හෙංක ිකට හත් දෙ වන, ආෙකය ේ ග වන. එදහ් නැ්නේ ඒවක දවන් ිකට හත් දෙ වන. ඒි ත්න් ්දේ දෙවැනි ලතුරු ප්‍රශ්නය .

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ඒි් ්ළමුවැනි ලතුරු ප්‍රශ්නය වකදේ් ත්න්, ගරු ිථකනක ය ිතු්නි. ්් ්ළමුවැනි ලතුරු ප්‍රශ්නය ට දු ව ළිබඳතුර එතු්ක නිවැරැදිව ද්රුේ ලරදගන නැහැ. ්් කය ද , ් පලීේ ිළකට ඒ ළිබඳප ව සංික පැලීද් ව ්සුව ංපක දෙනවක කයය න ිකරණය . ඒ ් පලීේ හැ් එික්ෂ් ්ෂ්ට ිරනවක කයය න ිකරණය ක්ෂ ්් ස හ ව ිදළ් නැහැ.

ගරු ිථකනකය ිතු්නි, එතු්ක ස හ ව ිරපු ිකරණය එි ්ැ්තකය ව නිවැරැදින්. ඒවක වහංක තිදපන එි සකධ්‍කරණ නැහැ, ප්‍රශ්න තිදපනවක. ඒ නිසක ලළි ඒවක ් පුතේ ිරංක තිදපන ආය තන දවත ංපක දී් ස හක ිටයුතු ිරිට ව තිදපනවක. ඒ ක්‍රිය කවිය දේ දවනදිකට ිනේධ්‍ දවිට ව තිදපනවක.

ගු රී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ර ව ිරුණකනකය ි ් වීතු්ක. ගු රී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්් ිථක ිර වද ව ්පතු්කදේ වරප්‍රසකෙ සේප වධ්‍දය ව. ්දේ ලස පවැින දගය ක්ෂ දංස, ිථකනකය ිවරය කට දගය ක්ෂ තිදපනවක. ිරුණකිරංක ඒි ්කවිච්චි ිර වන, ගරු ිථකනකය ිතු්නි. ද්කිෙ, ඒදක්ෂ ියක වැටී් පංනදිකට, ල්ට දුින් ඒ ත්්වය ගැන.

221 222

්කර්ිදේ වතුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් වීතු්නි, ්දේ වරප්‍රසකෙ ගැන ්පතු්කට ිථක ිර වන ලවශයතකවක්ෂ නැහැ.

දෙවන වටය .

ඊශ්‍රායලය සඳතා වනවන් ගෙන් ගාසනුර අ ක ිරීමෙ

විසනතර இஸ்மரலுக்கொன விைொனப் பயைக் கட்டைத்மதக்

குமறத்தல்: விபரம் REDUCTION IN AIRFARES TO ISRAEL: DETAILS

204/2024 1. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ගු නලින් බණ්ඩාර

නයෙත ෙතතා නවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ையைஹ சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයතු්කදග ව ඇූ ප්‍රශ්නය - (2):

(ල) (i) ඟශ්‍රකය ංය ස හක ගුව ව ග් ව ගකස්තු ලඩු ිරන ංෙ දිනය ිවදර්ෙ;

(ii) ලඩු ිරන ංෙ ගකස්තු ප්‍ර්කණය දික්්ණෙ;

(iii) දේ වනවිට ඟශ්‍රකය ංදේ දස්වය ිරනු ංපන ශ්‍රී ංකිකයිය ව සිඛ්‍යකව දික්්ණෙ;

(iv) ්හත ස හ ව ගුව ව ග් ව ගකස්තු ලඩු කයරීදේදී විශකං වියකවක්ෂ ිනදු ව ඇති පව ෙ වද වෙ;

(v) ඒ සේප වධ්‍දය ව ගනු ංපන ක්‍රිය ක්කර්ග ිවදර්ෙ;

ය වන එතු්ක ද්් සභකවට ෙ වව වද වෙ?

(ආ) දනකඑදස් නේ, ඒ ් වෙ?

தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இஸ்மரலுக்கொன விைொனப் பயைக் கட்டைம் குமறக்கப்பட்ட திகதி யொது;

(ii) குமறக்கப்பட்ட கட்டை அளவு எவ்வளவு;

(iii) தற்மபொது இஸ்மரலில் பைியொற்றி வருகின்ற இலங்மகயர்களின் எண்ைிக்மக யொது;

(iv) மைற்படி விைொனப் பயைக் கட்டைங்கள் குமறக்கப்பட்டமபொது பொொியளவில் மைொசடி இடம்தபற்றுள்ளது என்பமத அறிவொரொ;

(v) இது சம்பந்தைொக மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மக யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House - (i) the date on which airfares to Israel were reduced; (ii) the amount of the fare reduction; (iii) the number of Sri Lankans currently working in Israel; (iv) whether he is aware that a major fraud has occurred in the above- mentioned reduction of airfares; and (v) the action that will be taken in this regard?

(b) If not, why?

ගු අුන් නතනෙචන්ර ෙතතා (විනද්ශ් ක යුුර සත විනද්ශ් රැිරයා නිනය නය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அருண் மஹைச்சந்திரொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයතු්ක දවනුදව ව ්ක එ් ප්‍රශ්නය ට ළිබඳතුර සභාගත* ිරනවක.

* සභානම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(ල) (i) 2024 ්ක්ෂදත පර් 09 දිනට ද්ර ගුව ව ිි ඔ ්් ගකස්තු ස හක ිටං ගණ ව ිැ වේ ිනදු ිරනු ංැප ඇ්ද් ශ්‍රී ංිික විදේශ රැකයය ක ඒජ වින පුේගිි ස්කගදේ ිය ක්දිිචි සැ්යුේිරුව වදග ව ්්ණකය.

දිදස් දවත්, නව රජය ්් ව්් ස්ප එ් සැ්යුේිරුව වට ල්තරව ිනවි ප ගුව වදස්වක ලධිිකත්දේ ිය ක්දිිචි සැ්යුේිරුව ව සහ දුරිථන නක්කවිදය හි ස හ ව ිනවි ප ගුව වදස්වක ලධිිකත්දේ ිය ක්දිිචි නිදය ජිත ආය තනවි වෙ ිටං ගණ ව ිැ වේ ිනදු ිරන ංදී. ඒ ලනුව, ගුව ව ිි ඔ ්් ස හක ලය ිරන ංෙ ද්ර ්ැවැති ිටං ගණ වවංට වයක ලඩු ිටංක්ෂ ය ටද් ගුව ව ිි ඔ ්් ංපක දිය හැකය විය .

(ii) එවිට ්ැවැති ශ්‍රී ංිික විදේශ රැකයය ක ඒජ වින පුේගිි ස්කගද්හි ිළ්නකිකත්්වය විින ව නිශ්චිත ගකස්තුවක්ෂ දංස රුළිය ප 295,000ි මුෙංක්ෂ විග්ණිි ශ්‍රිටිය වදග ව ලය ිරදගන තිබුණි.

දිදස් වුවෙ, 2024 දනකවැේපර් ිනට 2025 ්කර්තු ෙක්ෂවක ිකං ්රකසය තුළ ගුව ව ිි ඔ ්ද් ිටං රුළිය ප 131,040 ිනට රුළිය ප 290,384 ෙක්ෂවක ලතර ්රකසදේ ්ැවතිණි.

එපැවි ව, උක්ෂත මුෙං ලය ිරදගන තිබූ නමු්, රැකයය ක ස හක විදේශගත ව්ට පංකද්කදරක්තුදව ව ිනි තැනැ්ත ව ස හක සතය වශදය ව් ලය ිරග් මුෙි ව ්තිත් වූ මුෙං එ් තැනැ්ත ව දවත ආ්සු දගවන ංදී.

ඒ ලනුව, දේ වනවිට රුළිය ප 7,723,505ි මුෙංක්ෂ ආ්සු ංපක දී ඇති ලතර, රුළිය ප 10,480,252ි මුෙංක්ෂ ආ්සු දග ව්ට ිටයුතු ිරිට ව ්වතී.

ිට ව ්සුව ද්් ගුව ව ිි ඔ ්් ස හක ඒ ඒ දිනය වවංට ලෙකළ ගුව ව ග් ව ස හක ්වතින ් පුත් ලනුව ගුව ව ිි ඔ ්්වං ිටං ගණ ව තීරණය ව්ක්ෂ ිනදුවනු ඇත.

ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශය ්න් ව ්දිත්්් ිරනු ංපන ් පලීේ ලනුව ප්‍රසේ්කෙන ක්‍රිය කවිය ලනුග්නය ිරිට ව ිටං ගණ ව ිැ වේ ිනදු ිරනු ංපන ලතර, ඒ ලනුව ්දිත්්් වන ිටං ගණ ව ්ෙනේ ිරදගන විග්ණිි ශ්‍රිටිය වදග ව ගුව ව ිි ඔ ්් ගකස්තු ලය ිර ගැනී්ට ිටයුතු ිරනු ඇත.

223 224

2025 දනකවැේපර් 17

(iii) 2025.10.27 දිනට ඟශ්‍රකය ංදේ දස්වය ිරන ශ්‍රිටින් ව සිඛ්‍යකව.

(iv) එවැනි වියකවක්ෂ ිනදු ව ඇ්ෙැන් දහබඳිර ගැනී් ස හක දේ වනවිට ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකව විින ව වි්ර්ශනය ක්ෂ ිනදු ිරිට ව ්වතී.

එදස්්, ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශදේ ලභය වතර විගණන ලිශය විින වෙ දේ සේප වධ්‍දය ව වි්ර්ශනය ක්ෂ ිනදු ිරනු ංපන්. (v) ඒ සේප වධ්‍දය ව දේ වනවිට ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකද දගකනු ලිි ඒසී/1097/2024 (D) - බී 203 ය ටද් ිනදු ිරන වි්ර්ශනදය ව හක ලභය වතර විගණන වි්ර්ශනදය ව ලනකවරණය වන ිරුණු ්ත ්දිත් ක්‍රිය ක්කර්ග ගනු ංැදබ්ල.

(ආ) ලෙකළ දනකද .

රානය වත්කම් ප්‍රිෂනාාපන ආයතනය ිළහිටුීෙ

அரச தசொத்துக்கமள ைீட்தடடுப்பதற்கொன

நிறுவனம்: தொபித்தல் PUBLIC ASSETS RECOVERY AGENCY: ESTABLISHMENT

227/2024 2. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ගු අජිත් පී. නපනර්රා

ෙතතා නවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு அைித் பீ. தபமரரொ சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයතු්කදග ව ඇූ ප්‍රශ්නය - (2):

(ල) (i) "ද්කදහකස් රටක්ෂ-ංස්සන වීවිතය ක්ෂක ප්‍රති්්ති ප්‍රිකශය ්න් ව ළිහිුව ව්ට ද්කදරක වදු වූ කරකජය ව්ිේ ප්‍රතිෂ්ාක්න ආය තනය ක දේ වනවිට ළිහිුවවක තිදබ්ලෙ; (ii) එ් ආය තනය ්න් ව දේ වනවිට රජය ට ල් ්් ිරදගන ඇති දසකරකග් ව්ිේ ප්‍ර්කණය දික්්ණෙ; (iii) එ් ආය තනදේ දේ වනවිට දස්වය ිරනු ංපන දස්විය ව සිඛ්‍යකව දික්්ණෙ; (iv) 2025 වර්ෂය ස හක ්දිත්්් ිරන ංෙ විසර්ජන ්න් දිුවේ්ත ්න් ව දහ ලතුරු සේ්ත ගිණු් ්න් ව එ් ආය තනය ස හක දව ව ිර ඇති මුෙං දික්්ණෙ;

ය වන එතු්ක ද්් සභකවට ෙ වව වද වෙ?

(ආ) දනකඑදස් නේ, ඒ ් වෙ?

ක්නෂනත්‍රය විනද්ශ්ගතීම්

සංඛයාව ්දිකයරීේ ක්ෂදෂ්‍රය 11,819

දහ ට ප ආශ්‍රිත රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය 1,164

්කයදිරීේ සහ ලුත්වැජිය ක කයරීදේ ක්ෂදෂ්‍රය

795

ආ්නශකංක රැකයය ක 869 සක්තු දස්වය 6,637

ය ිතං ්හසුිේ ක්ෂදෂ්‍රය 238

ිෘිිර්්ක වතය 2,819 නිෂ්්කෙන 09

දවදළ හක දස්වක 01

ලනීතිිව 3,300

මුළු ගණන 27,651

நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ‘வளைொன நொடு-அழகொன வொழ்க்மக' தகொள்மகப் பிரகடனத்தின் ஊடொகத் தொபிப்பதொக வொக்குறுதியளிக்கப்பட்ட "அரச தசொத்துக்கமள ைீட்தடடுப்பதற்கொன நிறுவனம்" தற்மபொது தொபிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி நிறுவனத்தின் மூலைொக களவொடப்பட்ட தசொத்துக்களில் எந்தளவு தசொத்துக்கமள தற்மபொது அரசொங்கம் மகயகப்படுத்தியுள்ளது என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி நிறுவனத்தில் தற்மபொது பைிபுொியும் ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) 2025ஆம் ஆண்டுக்கொகச் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலத்தினூடொக அல்லது கைக்கு வொக்குப் பைம் மூலைொக மைற்படி நிறுவனத்துக்கு ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ள நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House - (i) whether the Public Assets Recovery Agency, which the policy statement "A Thriving Nation - A Beautiful Life" promised to establish, has been established by now; (ii) the amount of stolen assets that have been recovered to the Government by the Agency concerned; (iii) the number of employees currently working at this Agency; and (iv) the amount of money that has been allocated for the Agency from the Appropriation Bill or the Vote on Account presented for the year 2025?

(b) If not, why?

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (අධිකරණ සත නාික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, එ් ප්‍රශ්නය ට ළිබඳතුර ්් සභාගත* ිරනවක.

* සභානම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(ල) (i) ් .

2025 ලිි 5 ෙරන ල්රකධ්‍ය කය ව උ්්කදිත දේ ළිබඳප ්නද් ප්‍රති්කෙන ය ටද්, ශ්‍රී ංිික ද්කලීිනදේ ල්රකධ්‍ය කය ව උ්්කදිත දේ වි්ර්ශන දික ඔාකසය හක ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකව ය න ආය තන දසකරකග වනක ංෙ ව්ිේ ප්‍රතිෂ්ාක්න ජකතිි ආය තන දංස නනතිිව හඳු වවක දෙනු ංපන්.

225 226

්කර්ිදේ වතුව

ඒ ලනුව, දසකරකග් ව්ිේ නැවත ලය ිර ගැනී් සේප වධ්‍දය ව ල්ිිව ිටයුතු ිරනු ංපන ද්් ආය තන දෙි දවති ව දග වවක ග වනක ංෙ දතකරතුරුවංට ලනුව, ප්‍රශ්න ලිි (ල) (ii), (iii) සහ (iv) ්හත ්ත්දි ළිබඳතුරු සිස් දිකට ඇත.

(ii) ඒ ලනුව, ද්කිස් ල්රකධ්‍ය කය ව උ්්කදිත දේ වි්ර්ශන දික ඔාකසය 2025 ලිි 5 ්නත ප්‍රිකරව ළිහිුවවක ෙැනට ්කසය ි ්්ණ ිකංය ක්ෂ ගතව ඇති දහන් ව, එකී දික ඔාකසය විින ව දේ වනවිට රජය ට ලය ිරදගන ඇති දසකරකග් ව්ිේ කයිනවක්ෂ දනක්ැති පව ස හ ව ිර ඇත.

එදංස්, ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකව විින වෙ 2025 ලිි 05 ෙරන ල්රකධ්‍ය කය ව උ්්කදිත දේ ළිබඳප ්නත ප්‍රිකරව ද්දතක්ෂ කයිනදු ල්රකධ්‍ය කය ව උ්්කදිත දේ්ළක්ෂ ල් ්් ිරදගන දනක්ැති පව ස හ ව ිර ඇත.

(iii) ද්කිස් ල්රකධ්‍ය කය ව උ්්කදිත දේ වි්ර්ශන දික ඔාකසදේ දේ වනවිට දස්වය ිරනු ංපන ද්කිස් නිංධ්‍කත් ව සිඛ්‍යකව ්හත ්ත්දි ද .

· දජයෂ්ා ද්කිස් ්රීක්ෂෂි 01

(දික ඔාකසදේ ලධ්‍යක්ෂෂ)

· සහිකර ද්කිස් ලධිිකත් 01

· ප්‍රධ්‍කන ද්කිස් ්රීක්ෂෂි 02

· ද්කිස් ්රීක්ෂෂි 01

· උ් ද්කිස් ්රීක්ෂෂි 05

· ද්කිස් සැරය ව 04

· ික වතක ද්කිස් සැරය ව 01

· ද්කිස් දිකස්තක් ප 38

· ික වතක ද්කිස් දිකස්තක් ප 01

ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකව ස හක 2023 ලිි 9 ෙරන දූෂණ විදර ධී ්නද් 26(1) වග වතිය ය ටද් ්් ිරගත යුතු නිංධ්‍කත් ව සහ දස්වක නියුක්ෂතිි ්් ිර ගැනී්ට ලවශය වන එ් නිංධ්‍කත් ව සහ දස්වක නියුක්ෂතිිය වදේ ්කත්ශ්‍රිටි, ්කර්ිදේ වතුව විින ව ද්දතක්ෂ ලනු්ත ිර දනක්ැති පැවි ව, ්වතින නීතිය ප්‍රිකරව ද්දතක්ෂ කයිනදු දස්විදය ක්ෂ ්්ිර දනක්ැති පව දිකිටෂ ව සභකව විින ව ෙ වවක ඇත.

ඒ ලනුව, දිකිටෂ ව සභකද දේ වන විට රකජය දස්විය ව දංස ස්ථකන ්කරු වේ ්ත ලනුයුක්ෂත ිරනු ංැබූ රකජය නිංධ්‍කත් ව හක දස්විය ව 169දෙදනක්ෂෙ, ශ්‍රී ංිික ද්කලීිනය විින ව තව් ද්කිස් දික ඔාකසය ව දංස සංික ලනුයුක්ෂත ිරන ංෙ නිංධ්‍කත් ව 256දෙදනක්ෂෙ, 1994 ලිි 19 ෙරන ්නත ය ටද් ස්ථකළිත හක ෙැනට පංක්්ි දනකවන ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකව දවත ්් ිරන ංෙ නීති නිංධ්‍කත් ව ඇතුළු තව් නිංධ්‍කත් ව 63දෙදනක්ෂෙ දස්වදේ දය දී ිනින පවට ෙ වවක ඇත.

(iv) 2025 වර්ෂය ස හක ්දිත්්් ිරන ංෙ විසර්ජන ්න් දිුවේ්ත ්න් ව දහ ලතුරු සේ්ත ගිණු් ්න් ව කරකජය ව්ිේ ප්‍රතිෂ්ාක්න ආය තනක ස හක් සුවිදශ්ී වූ මුෙ ප දව විර දනක්ැති පව්, ශ්‍රී ංිික ද්කලීිනය ට සහ ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක විිටර්ශන දිකිටෂ ව සභකවට මුෙ ප දව විර ඇති පවට් ංපක දී ඇති ළිබඳතුරුවි ව ග්ය ද .

(ආ) ලෙකළ දනකද . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථකවර නිදය ග 27(2) ය ටද් ප්‍රශ්නය , ගරු දක්ෂ. ිකෙර් ්ස්තක ව ්හතක.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විනදසනගත ශ්‍රී ලාංිරකයින් විනදසන ගෙන් බලපත්‍රය

අලුත් ිරීමනම්දී මුහුණ නදන දුෂනකරතා தவளிநொட்டிலுள்ள இலங்மகப் பிரமைகள் கடவுச்சீட்மடப் புதுப்பிப்பதில் எதிர்மநொக்கும்

பிரச்சிமனகள்

DIFFICULTIES FACED BY SRI LANKAN MIGRANTS IN

RENEWING PASSPORTS ගු නක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙතතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு மவமல வொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொத்துமற அமைச்சொிடம் மகள்வி மகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

இலட்சக்கைக்கொன எைது நொட்டுப் பிரமைகள் ததொழில் நிைித்தம் ைற்றும் புதிய அல்லது மைலதிகக் கற்மகதநறிகமள மைற்தகொள்வதற்கொகப் பல்மவறு நொடுகளில் தங்கியிருக் கின்றனர். மைலும், குடும்பத்தினமரச் சந்திக்கவும் குடும்ப நிகழ்வுகளில் கலந்துதகொள்ளவும் அவர்கள் இங்கு வருகின்றனர். முக்கியைொக, ததொழில் நிைித்தம் அங்கு நீண்ட கொலம் வொழ்மவொொின் வருைொனத்தின்மூலம், எைது நொட்டுக்குப் பொொியளவு தவளிநொட்டுச் தசலொவைி கிமடக்கின்றது. எனினும், தைது கடவுச்சீட்டின் தசல்லுபடியொகும் கொலம் நிமறவமடகின்ற சந்தர்ப்பங்களில், அவற்மறப் புதுப்பிப்பதில் நீண்ட கொலதொைதம் ைற்றும் பல்மவறு சிரைங்களுக்கு இவர்கள் முகங்தகொடுக்கின்றனர். இவ்வொறொன சூழ்நிமலகள் தவிர்க்கப் பட மவண்டும். அந்த வமகயில், பின்வரும் மகள்விகமளக் மகட்கின்மறன்.

1. தவளிநொடுகளிலுள்ள எைது தூதரகங்களில் மதமவ யொன அமனத்து ஆவைங்களுடனும் கடவுச்சீட்மடப் சைர்ப்பித்தொல், எத்தமன நொட்களுக்குள் அது ைீளப் புதுப்பித்து வழங்கப்படும்?

2. 2024ஆம் ஆண்டிலும், அதற்கு முந்மதய ஆண்டு களிலும், 2025ஆம் ஆண்டிலும் - இன்றுவமர - கிமடக்கப்தபற்ற விண்ைப்பங்களின் எண்ைிக்மக ஆண்டு வொொியொக எத்தமன? புதுப்பிக்கப்பட்டு ைீள வழங்கப்பட்டவற்றில், 2024ஆம் ஆண்டுக்குொியதும் அதற்கு முந்மதய ஆண்டுகளுக்குொியதும் 2025ஆம் ஆண்டுக்குொியதுைொன கடவுச்சீட்டுகளின் எண்ைிக்மக ஆண்டு வொொியொக எத்தமன?

3. மதமவயொன அமனத்து ஆவைங்களுடனும் பூரை ைொக விண்ைப்பங்கள் சைர்ப்பிக்கப்பட்டொலும், சில கடவுச்சீட்டுகள் விமரவொகவும் இன்னும் சில கொலதொைதொகவும் வழங்கப்படுவது ஏன்?

4. மைமல மூன்றொவது மகள்வியில் தசொல்லப்பட்ட கொரைிகளுக்கு அமைய, இவ்வொறொன தசயற்பொடு களின் பின்னைியில் முமறமகடொன நடவடிக்மககள் ஏதும் இடம்தபறுகின்றனவொ? ஆதைனின், அவற்மறக் கண்கொைிக்க ஏதும் தபொறிமுமற உண்டொ?

227 228

[ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නකනකය ක්ෂිකර ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

5. தற்மபொது இருக்கின்ற நமடமுமறயொனது கொல தொைதத்மத ஏற்படுத்துகின்றது என்பது தபொதுவொன ஒரு குற்றச்சொட்டொக இருப்பதனொல், மைம்படுத்தப்பட்ட நமடமுமற ஒன்மற அறிமுகப்படுத்த முடியுைொ? ගු ආනන්ද විනේපාල ෙතතා (ෙතනන ආරක්ෂක සත පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விமைபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ගරු ිකෙර් ්ස්තක ව ් වීතු්ක විින ව ස්ථකවර නිදය ග 27(2) ය ටද් ලසන ංෙ ප්‍රශ්නය ට ළිබඳතුර ද්දස්න්.

1. ආග්න හක විග්න දේකර්තදේ වතුද විදේශ දූත ්ඩලයං ශකඛ්‍කව ්න් ව විදේශගත ශ්‍රී ංකිකයිය වදේ විදේශ ග් ව පං්‍ර ලුත් කයරී් හක ්වු වදේ ලුතති ව උ්ත ංැබූ ෙරුව වදේ නව ග් ව පං්‍ර සිස් කයරී් ිනදු ිරනු ංපනවක.

එහිදී ආග්න හක විග්න දේකර්තදේ වතුවට ලය දුේ්‍ර ංැබීද් ව ්සු ිනදු ිරන ක්‍රිය කවිය ට ගතවන ිකංය ්හත ්ත්දි ෙක්ෂව වන පුළුව ව.

්ැෙ ද්රදිග ිංක්ය ස හක ්කසය ි ිකංය ක්ෂ, ලදනකු් ිංක්වංට -ආිනය කනු ිංක්ය , ්ැිනෆික්ෂ ිංක්ය , ලප්‍රිිකනු ිංක්ය - ්කස දෙිිට ආස වන ිකංය ක්ෂ ගත වනවක. උතුරු ංති ව ඇද්ත්ිකනු ිංක්ය , යුදර ්ක ිංක්ය ස හක ්කස තුනි ිකංය ක්ෂ ගත වනවක.

්ැෙ ද්රදිග ිංක්ය තුබඳ ව වැජි් ලය දුේ්් ප්‍ර්කණය ක්ෂ දය කමු දිදරන ලතර, වැජි් ශ්‍රී ංකිකයි ශ්‍රිටිය ව ළිත්සක්ෂ එහි වීව්වන පැවි ව ්වු වට ප්‍රමුඛ්‍්වය ංපක දීංක තිදපනවක. යුදර ්ක ිංක්දේ ලය දුේ්් ්රීක්ෂෂක කයරීදේදී ඟට ලෙකළ ද පඛ්‍න වැජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ ඇති පැවි ව සහ එ් ලය දුේ්‍රය වට ලෙකළ දතකරතුරු ේත ්ේධ්‍තිය හරහක ්රීක්ෂෂක ිළ යුතු පැවි ව වැජි ිකං සී්කවක්ෂ ද්් ිංක්දේ විදේශ ග් ව පං්‍ර ්රීක්ෂෂක කයරීදේ ක්‍රිය කවිය ට වැය වනවක.

විදේශ දූත ්ඩලයංදේ ලය දුේ්‍ර ස්ප ්දිත්්් ිළ යුතු ලදනකු් ද පඛ්‍නවං ලවශයතකව සිදශ ධ්‍නය කයරී් ස හක ආග්න හක විග්න දේකර්තදේ වතුව විින ව 2021.12.27 දිනැතිව ලිි OM/2021/01 ය්‍රද පඛ්‍ය නිකු් ිර ඇති ලතර ඒ ලනුව විදේශ ග් ව පං්‍ර ංපක දී් ිනදු ිරනවක. එ් ය්‍රද පඛ්‍ය ඇමුණු් 01 වශදය ව ෙක්ෂවක ඇත. ඇමුණු් 01 සභාගත* ිරනවක.

2. 2024 වර්ෂය තුළ සහ 2025 වර්ෂදේ ද්් ිකංය තුළ විදේශගත ශ්‍රී ංකිකයිය ව විින ව විදේශ ග් ව පං්‍ර ලද්"ක්ෂෂකදව ව දය කමු ිර ඇති විදේශ ග් ව පං්‍ර ලය දුේ්‍ර සිඛ්‍යකව සහ ිටයුතු ලවස ව ිර ඇති විදේශ ග් ව පං්‍ර සිඛ්‍යකව ද්දස්න්.

2024 වර්ෂදේ දය කමු ිරන ංෙ ලය දුේ්‍ර සිඛ්‍යකව 61,229න්. ඒ ලතත් ව විදේශ ග් ව පං්‍ර ංපක දී ලවස ව ිර ඇති ලය දුේ්‍ර සිඛ්‍යකව 59,285න්.

තව් ්තිත්ව තිදප වද ව එක්ෂෙහස් නවිනය ගණනක්ෂ. 2025 වර්ෂදේදී දේ ආිකරදය ව් දය කමු ිරන ංෙ ලය දුේ්‍ර සිඛ්‍යකව 52,866න්. ඒ ලතත් ව දේ ලවුරුේදේ විදේශ ග් ව පං්‍ර ංපක දී ඇති සිඛ්‍යකව 44,805න්.

3. 2024 වර්ෂදේ ඇති වූ හිස් විදේශ ග් ව පං්‍ර දතකගවං හිපය දහ්තුදව ව ්හත ලිි 1හි ස හ ව නිශ්චිත ිකං ්රකසය තුළ විදේශ ග් ව පං්‍ර නිකු් කයරී්ට දනකහැකය වුව්, දේ වන විට එ් නිය ිටත ිකං ්රකස තුළදී විදේශගත ශ්‍රී ංකිකයිය ව දවනුදව ව විදේශ ග් ව පං්‍ර සිස් කයරීදේ ිටයුතු නිය ිටත ්ත්දි ිනදු ිරිට ව ්වතිනවක.

එහිදී ්දිත්්් ිර ඇති ද පඛ්‍නවං නිරවෙයතකව තහවුරු ිර ගැනී්ට ලවශය වන ලතර, ඒ ස හක පුේගංය ව ිය ක්දිිචි කයරීදේ දේකර්තදේ වතුව, දරජිස්රකර් ජනරක ප දේකර්තදේ වතුව සහ ආග්න හක විග්න දේකර්තදේ වතුව ය න ආය තනවං ේත ්ේධ්‍ති ්රීක්ෂෂක කයරී් ිනදු ිරනු ංපනවක. එ් ්රීක්ෂෂකද දී ්දිත්්් ිර ඇති ද පඛ්‍නවං නිරවෙයතකව ළිබඳප ව ගැටුත ්තු වුවදහක්, විදේශ දූත ්ඩලයං ්න් ව ලය දුේිරුව ව ෙැනුව් ිර නිවැරදි ද පඛ්‍න ංපක ගැනීද් ව ලනතුරුව විදේශ ග් ව පං්‍ර නිකු් කයරී් දහ්තුදව ව ලද්"ක්ෂිත ිකංය ට වයක වැජි ිකංය ක්ෂ ස්හර ලවස්ථකවංදී ගතවනවක.

4. ල්‍රිටිතක හඳුනක ගැනී්ක්ෂ දේ වන විට ිනදු ව නැත; වකර්තක ව නැත.

5. ්හජන ආරක්ෂෂි සහ ්කර්ිදේ වතු ිටයුතු ල්කතයකිශය සහ විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයකිශය ඒිකපේධ්‍ව 2025.06.30වන දින කවිදේශය වහි ළිහිි ශ්‍රී ංිික දූත ්ඩලයං/ිකර්ය කං ්න් ව ්කර්ගගත ්‍ර්ද ෙය ්ස්දස් විදේශ ග් ව පං්‍ර ලය දුේ කයරී් ස හක ලනු්ැතිය ංපක ගැනී්ක ්ැදය ව ඒිකපේධ්‍ ල්කතය ්ඩලයං ස වදේශය ක්ෂ ්දිත්්් ිර ඇත.

ඒ ස හක 2025.07.14 දිනැති ලිි ල්්/25/1200/821/028 ල්කතය ්ඩලයං තීරණය ලනුව ලදිය ර 1 ය ටද් ඇමුණු් 02හි ෙක්ෂවක ඇති රටව ප 20 ආශ්‍රිතව සි්‍ර්ණ ස හක වන ජකතය වතර සිවිධ්‍කනය - IOM - එිප ව ඇති ්ත්දි ්වු වදේ ල්ංය ආධ්‍කර ්ත විදේශ දූත ්ඩලයං/ිකර්ය කං 20ක්ෂ ආවරණය ිරිට ව නජවිටතිි ග්‍රහණ ්ධ්‍යස්ථකන ස්ථක්නය කයරීදේ ිටයුතු ද්් වසර ලවසකනදේ දහ 2026 වසදර් මු ප ිකර්තුද දී ක්‍රිය ක්්ි ව්ට නිය ිටතය . එ් වයක්ෘතිය ය ටද් ෙැනට ගත වන ිකංය ට වයක ලඩු ිකංය කය ව විදේශ ග් ව පං්‍ර නිකු් කයරී්ට හැකයය කව ංැදපනවක, ගරු ් වීතු්නි. ඇමුණු් 02 ්හත ්ත්දි ද .

ගරු ිථකනකය ිතු්නි, දේි ත්න් ළිබඳතුර.

229 230

————————— * ුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්කර්ිදේ වතුව

ගු නක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙතතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நன்றி! நீங்கள் கூறியது மபொன்று அல்ல, கடவுச்சீட்மடப் புதுப்பித்துக்தகொள்வதில் பொொிய பிரச்சிமன இருப்பதொகமவ எைது புலம்தபயர் சமூகத்தினர் ததொிவிக்கின்றொர்கள். இந்தப் பிரச்சிமன இப்மபொது அல்ல, கடந்த அரசொங்க கொலம் ததொடக்கம் ததொடர்ச்சியொக இருந்து வருகிறது. எைது புலம்தபயர் சமூகத்தினர் passportஐப் புதுப்பிப்பது உட்பட எந்த மவமலமயச் தசய்வதொக இருந்தொலும், தவறொன முமறயில் பொொிய தகொடுப்பனவுகமளக் தகொடுக்கமவண்டி இருக்கின்றது. அதொவது, அதிகொொிகளுக்கு மகயூட்டல் தகொடுத்தொல்தொன் மவமலகமளச் தசய்யக்கூடியதொக இருப்பதொக இன்றும் குற்றஞ்சொட்டுகின்றனர். நீங்கள் passport சம்பந்தைொன விடயத்தில் கவனம் தசலுத்துகின்ற அமதமநரம், ஏமனய விடயங்களில் இடம்தபறுகின்ற ஊழமல ஒழிப்பதிலும் கவனம் தசலுத்த மவண்டும். ஊழமல ஒழிப்பதற்கொகத்தொன் ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள் என்ற அடிப்பமடயில், அவர்களுக்கு இவ்வொறொன நிமலமைகள் ஏற்படொைல் பொர்த்துக்தகொள்ள மவண்டும். Passportஐப் புதுப்பிப்பது உட்பட ஏமனய மவமலகமளயும் புலம்தபயர் சமூகத்துக்கு அவசரைொகச் தசய்துதகொடுப்பதற்கொன ஏற்பொடு கமளச் தசய்யுைொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ගු ආනන්ද විනේපාල ෙතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விமைபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්ක කයය පු ිකරණය සේප වධ්‍දය ව ලද්" ලවධ්‍කනය දය කමු දවංක තිදපනවක. ය ේ දහ ්ැිටණි පංක්ෂ ංැබුදණක් ලළි වහක් ඒ ස හක ක්‍රිය ක්්ි වනවක. ්දිත්ය ට් ඒ ළිබඳප ව ලවධ්‍කනය දය කමු ිරංක, එ් විදේශගත වූව වදේ විදේශ ග් ව පං්‍ර ිජිනිට ව නිකු් කයරී්ට ලවශය ිටයුතු ිර වනේ. එ් ිකර්ය ය ිජිනේ ිර වන ත්න් ්කර්ගගත ්‍ර්ය ්ස්දස් ලය දුේ්‍ර ංපක ග වන ිටයුතු ිර වද ව. ්වු වදේ ිළි ද පඛ්‍න පුළුව ව තරේ ්ක්ෂ්නි ව ්රීක්ෂෂක ිරංක ්වු වට ිජිනිට ව ග් ව පං්‍ර නිකු් ිර වන ලවශය ිටයුතු ිර වනේ. ්පතු්ක ය ේ ්ැිටණි පංක්ෂ ්දිත්්් ිරනවක නේ ලළි ඒ සේප වධ්‍දය නු් ්රීක්ෂෂක ිරංක ලවශය ක්‍රිය ක්කර්ග ග වන ළිය වර ග වනේ.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් වීතු්ක, ද්කික්ෂෙ point of Order එි? ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, 31වන ස්ථකවර නිදය ගය ය ටද්න් ්ක ද්් ිකරණය ්දිත්්් ිර වද ව. ලද්" ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකද 9වන වයවස්ථකද ද්දස් ස හ ව වනවක:

"ශ්‍රී ංිික ජනරජය බුේධ්‍කග්ට ප්‍රමුඛ්‍ස්ථකනය ළිත්න් වද ව ය . එදහන් ව 10 වන වයවස්ථකදව ව සහ 14 වන වයවස්ථකද (1) වන ලනුවයවස්ථකද (්) දජ් කෙදය ව ිනය ුත ් ආගේවංට ළිත්නැද්න ලන්තිවකිනිේ ආරක්ෂෂක ිර දෙන ලතර බුේධ්‍ ශකසනය සුරක්ෂිත දිකට ද් ෂණය කයරී් රජදේ වගකී් විය යු්ද් ය .ක

ගරු ඇ්තිතු්ක් සභකද ් වන නිසක ්් ලහනවක, ඟදේ සේබුේධ්‍ ජය වති,-

ගු ආනන්ද විනේපාල ෙතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விமைபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ්ට ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිර වන ලවස්ථකව ංපක දෙ වන, ගරු ිථකනකය ිතු්නි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ල්කතයතු්ක. ගු ආනන්ද විනේපාල ෙතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விமைபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ත්‍රිකුණක්ං දිකුවව ්කර, ශ්‍රී සේබුේධ්‍ ජය වති දප ධිරකජ විහකරස්ථකනය ට ලෙකළව ඟදේ දිනදේ ිනදු ව්ක්ෂ වකර්තක දවංක තිදපනවක. ඟදේ රකත්‍රිදේ තැ ව්් ිරන ංෙ බුදු ළිබඳ්ය ක්ෂ සේප වධ්‍දය ව ගැටුතිකරී ත්්වය ක්ෂ ්තු ව් දහ්තුදව ව ද්කලීිනය ට ඒ ළිබඳප ව වකර්තකවක්ෂ ංැබුණක.

ඒ වකර්තකද ස හ ව වුදඩල ඟදේ රකත්‍රිදේ තැ ව්් ිරන ංෙ ඒ බුදු ළිබඳ්ය ට ිරන ංෙ ය ේ ියකි්"් පිකරී ක්‍රිය කවක්ෂ, හකනි ිනදු කයරී්ක්ෂ සේප වධ්‍දය ව දතකරතුරක්ෂ ංැබුණු පවන්. ඒ ලනුව ද්කලීිනය ඟදේ රකත්‍රිදේ එ් බුදු ළිබඳ්ය ්ව් ිරංක එහි ආරක්ෂෂකව සහතිි ිර තිදපනවක. ඟදේ හදිිනදේ ිනදු වූ ඒ බුදු ළිබඳ්ය තැ ව්් කයරී්් ස්ප ත්න් ඒ ත්්වය ්තු වුදඩල. ලෙ දිනය වනවිට ලළි ද්කලීිනය ට උ්දෙස් දු වනක, ඒ බුදු ළිබඳ්ය නැවත් ඒ විහකරස්ථකනදේ තැ ව්් ිර වන කයය ංක. ද්කිෙ, ලෙ දිනදේ ිනට විධි්් ආරක්ෂෂි වැය ළිබඳදවළක්ෂ ඒ සේප වධ්‍දය ව ක්‍රිය ක්්ි ිරනවක. ඒ වකදේ් දවරළ සිරක්ෂෂණ දේකර්තදේ වතුදව වෙ දේ සේප වධ්‍දය ව ්ැිටණි පංක්ෂ ංැබිංක තිබුණක, එතැන ආ්න ශකංකවක්ෂ ්ව්වකදගන ය නවක, ඒි නීති විදර ධීන් කයය ංක. ඒ සේප වධ්‍දය ව ලධිිරණ ක්‍රිය ක්කර්ග ග වන ද්කලීිනය ිටයුතු ිරනවක. ලධිිරණය දෙන තී වදුවට ලනුව ත්න් ිටයුතු ිළ යු්ද්.

ඟදේ රකත්‍රිදේ බුදු ළිබඳ්ය ්ව් කයරී්ක්ෂ ිනේධ්‍ දවංක තිදපනවක, බුදු ළිබඳ්දේ ආරක්ෂෂකව ස හක. ්් හිතන විධිය ට, ලෙ උෙෑසන නැවත එ් බුදු ළිබඳ්ය ඒ විහකරස්ථකනදේ, ෙහේ ්කස ප භූිටදේ තැ ව්් ිර වන ලවශය ළිය වර ලරදගන තිදපනවක. ඒ ්ය් සේප වධ්‍දය ව තිදපන ගැටුතව ලධිිරණදය ව ත්න් නිරකිරණය ිර ග වන ඕනෑ. දේ සේප වධ්‍දය ව ෙැනට ලවශය ක්‍රිය ක්කර්ග ද්කලීිනය ්ැ්දත ව ග වනවක. ලෙ දිනදේදී දේ සේප වධ්‍දය ව ලධිිරණය ට ිරුණු වකර්තක ිරංක ලධිිරණය දෙන තී වදු තීරණ ලනුව ිටයුතු ිරනවක. ෙැනට බුදු ළිබඳ්දේ ආරක්ෂෂකව තහවුරු ිරංක තිදපනවක. ද්කිෙ, ත්‍රිකුණක්ංය නගරය තුළ නැවත ලවකසනකව වත ිනදු වේ දව වන ්යක්ෂ දෙ වන හැකයය කවක්ෂ නැහැ. බුදු ළිබඳ්දේ ආරක්ෂෂකව තහවුරු ිරංක, බුදු ළිබඳ්ය නැවත ඒ තිබුණු ස්ථකනය ට් වැය් ිරව වන ලවශය ළිය වර ලරදගන තිදපනවක. දේ ළිබඳප ව දවරළ සිරක්ෂෂණ දේකර්තදේ වතුව ්ැ්දත ව එන ්ැිටණි පං සේප වධ්‍දය ව ලධිිරණය ට ිරුණු වකර්තක ිරනවක. ලධිිරණය දෙන තී වදුවක්ෂ ලනුව ්දිත් ිටයුතු ිර වන ළිය වර ග වනවක, ගරු ිථකනකය ිතු්නි. ිනය ුත උ්දෙස් ද්කලීිනය ට ංපක දීංක තිදපනවක, සක්ය ආරක්ෂෂක කයරී්ට ලවශය ළිය වර ගැනී්ට. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

231 232

2025 දනකවැේපර් 17

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍කන වැයිටයුතු ආරේභදේදී දය ජනක.

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ද්කජි ්ැහැදිි ිර ගැනී්ක්ෂ ිරග වන තිදපනවක. දේ රද ඔ ද්ච්යර ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවංක තිබිය දී ්පතු්ක ල්ට ිථක ිර වන ්යක්ෂ දෙ වන. දේ ඇ්තිතු්ක කයය පු ිකරණය සේූර්ණදය ව වැරදින්. ඒින් ලළි කයය වද ව. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] හකමුදුරුව වට ගහංක තිදප වද ව කුදේ ලරදගන දෙිට ියංක. එදහ් දිකදහක්ෙ ගහ වද ව? සේූර්ණ වැරදින්. දේිෙ, බුේධ්‍කග්ට සංින විධිය ?[පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ල්ට ්යක්ෂ දෙ වන. ගරු ිථකනකය ිතු්නි, තමු වනක වදස් ිනිහංදය ක්ෂෙ, දපෞේධ්‍දය ක්ෂෙ? ිථක ිර වන ිකංය ක්ෂ දෙ වන, ල්ට. [පකධ්‍ක කයරීේ]

වරප්‍රසකෙ දය ජනක சிறப்புொிமைப் பிமரரமைகள்

PRIVILEGE MOTIONS

CIDA හි හි ු අධායක්ෂවරයා විසන් කනක ප්පක

කියටුන ක්‍රියාකාරිත්වය ිළිතබඳව

කරන ලද වින චනය CIDAஇன் முன்னொள் பைிப்பொளொினொல் "மகொப்"

குழுவின் தசயற்பொடுகள் ததொடர்பில்

தசய்யப்பட்ட விைர்சனம் CRITICISM BY FORMER DIRECTOR OF CIDA ON FUNCTIONS

OF COPE

ගු බිෙේ රත්නායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්ක ්හත ස හ ව දය ජනකව ්දිත්්් ිරනවක:

"්කර්ිදේ වතු ් වී ගරු (නවෙය) නිශක වත ස්ර වර ්හතක විින ව ද්කදු වයක්කර ළිබඳප ිකරි සභකද සහ ්කර්ිදේ වතුද වරප්‍රසකෙ ිය ව ඇති පවට 2025 දනකවැේපර් 13 දින ්කර්ිදේ වතුද දී ්තු ිරන ංෙ ිරුණු, ්කර්ිදේ වතුද ස්ථකවර නිදය ග 118හි විධිවිධ්‍කන ප්‍රිකරව ආයකර ධ්‍ර්් සහ වරප්‍රසකෙ ළිබඳප ිකරි සභකවට දය කමු ිළ යුතු ය .ක ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මුතු කුයය ියංක ගහංක තිදප වද ව, හකමුදුරුව වට. එදහ් ගහ වන පුළුව වෙ? ගරු ිථකනකය ිතු්නි, තමු වනක වදස් ිනිහංදය ක්ෂෙ, දපෞේධ්‍දය ක්ෂෙ? ල්ට ිථක ිර වන දෙ වන. දේ රද ඔ දපෞේධ්‍ ිනේධ්‍ස්ථකනවංට ගහනවක.[පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) බුේධ්‍කග්ට ප්‍රමුඛ්‍තකව දෙනවක කයය ංක ද ව කය ද .

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ් , ප්‍රමුඛ්‍තකව දෙනවක කයය ංක කය ද . ංජ් කජන්, ගරු ිථකනකය ිතු්නි. [පකධ්‍ක කයරීේ] ංජ් කජක නැතිි් ්හ මුෙිි්ට් වයක දංකකුන්. ිරුණකිර, විනකජිය ක්ෂ දෙ වන ල්ට ිථක ිර වන. [පකධ්‍ක කයරීේ] ඇ්තිතු්ක කයය පු ිකරණය සේූර්ණදය ව වැරදින්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍කන වැයිටයුතු.

නයකය ්‍රදේ විෂය ලිි 1, විසර්ජන ්න් දිුවේ්ත, 2026 - ිකරි සභක ලවස්ථකව. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නීිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසංත ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி அர்ைுன சுைீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුවීව දස්නිනිහ ් වීතු්ක, ද්කික්ෂෙ ්පතු්කදේ point of Order එි? [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නීිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසංත ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி அர்ைுன சுைீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ද්කජි නිවැරදි කයරී්ක්ෂ ිර වන ඕනෑ. ්දේ ්සුගිය දින ිථකද දී ්් ස හ ව ිළක, ්පතු්කදේ ද පිේ විින ව receptionist දිදනකුට පැණංක,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒි ලෙකළ නැති point එික්ෂ. [පකධ්‍ක කයරීේ] නයකය ්‍ර දේ විෂය ලිි 1

විසර්නන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාරක සභාන දී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගිය නනාවැම්බර් 15] [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: நவம்பர் 15] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 15th November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

112 වන ශීර්ෂය.- විනද්ශ් ක යුුර, විනද්ශ් රැිරයා සත සංචාරක

අොතයවරයා 01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු.1,326,685,000

தமலப்பு 112.- தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு

மவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,326,685,000

HEAD 112.- MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS, FOREIGN

EMPLOYMENT AND TOURISM Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,326,685,000

233 234

්කර්ිදේ වතුව

110 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ සත නාික ඒකාබද්ධාතා

අොතයවරයා 01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු. 5,380,300,000

தமலப்பு 110.- நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 5,380,300,000

HEAD 110.- MINISTER OF JUSTICE AND NATIONAL

INTEGRATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,380,300,000

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ළමුවන උ්ද පඛ්‍නය , විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයකිශය - වැය ශීර්ෂ ලිි 112; ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශය - වැය ශීර්ෂ ලිි 110, 228 ිනට 236 සහ 326.

සංික පැලී් ූර්ව භකග 11.00 ිනට ල්ර භකග 6.00 ෙක්ෂවක. ි්ක හැරීදේ දය ජනකව, ගරු දහක්ෂටර් ල්"පුහකිට ් වීතු්ක.

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි,-

ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු සභක්තිතු්නි, ්් ිථක ිර වන ්ස්දස පංක එතු්කට ඒ ලවස්ථකව දෙ වද ව නැ්නේ ඒි ්ට ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවනවක. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ෙය කිනත් ් වීතු්ක, වකජි දව වන. ්පතු්කදේ point එි ගැන ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිළක ද ව. [පකධ්‍ක කයරීේ] ගරු ෙය කිනත් ජය දස්ිර ් වීතු්ක, ්පතු්ක සේප වධ්‍දය ව- [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්දේ දවංකව ග වන එ්ක, ්දේ දවංකව දෙ වන එ්ක. [පකධ්‍ක කයරීේ] ගරු සභක්තිතු්නි, ්දේ දවංකව නකස්ති දවනවක. ඒ නිසක ිරුණකිරංක,- [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්ට විනක ජිය ක්ෂ දෙ වන. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ද්කිටෙ විනකජිය ක්ෂ? එ්දක්ෂ Point of Order එික්ෂ නැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ] point of Order එික්ෂ නැහැ. වහක් වකජි දව වන.

ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු සභක්තිතු්නි, ්දේ දවංකව.[පකධ්‍ක කයරීේ] දේ සේෙය නිසක ් ට ිථක ිර වන පැහැ.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු දහක්ෂටර් ල්"පුහකිට ් වීතු්ක, ිථකිර වන. ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඒිට ලවස්ථකව දීංක ්ට දවංකව දෙ වන. [පකධ්‍ක කයරීේ] ෙැ ව ් ංක ්දේ දවංකව ගණ ව ග වන එ්ක. ද්කිෙ, රද ඔ ප්‍රධ්‍කන ප්‍රශ්නය ක්ෂ ගැන දේ ිථක ිර වද ව. එතු්කට ලවස්ථකව දීංක ් වන. එදහ් නැ්නේ ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවනවක. [පකධ්‍ක කයරීේ] ්ට කයය න දේ ඇදහ වද ව නැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සුවීව දස්නිනිහ ් වීතු්ක, Standing Order ලිිය කයය වන.

ගු නීිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසංත ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி அர்ைுன சுைீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, Standing Order 92(a) states, I quote:

“A member may in any proceedings question whether proper procedures have been or are being followed by making a point of order except at a time when a division is in progress.”

Sir, the point is, I made reference to your Secretary having a problem with a receptionist, who is not a lady but a male. I want to correct it.

ඒ් එක්ෂි් ්් කයය වන ිැ්ැතින්, බුේධ්‍කග්ට ප්‍රමුඛ්‍ස්ථකනය දෙ වන ඕනෑ කයය ංක ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකද තිදපන පව.

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, ්ට විනකජිය ක්ෂ දෙ වන.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්ක point of Order එික්ෂ දගනැ පංක ආදය ් ළිට ්නිනවක. [පකධ්‍ක කයරීේ] ගරු දහක්ෂටර් ල්"පුහකිට ් වීතු්ක ිථක ිර වන.

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, ්ට විනකජිය ක්ෂ දෙ වන.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒදක්ෂ Point of Order එික්ෂ නැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ]

235 236

2025 දනකවැේපර් 17

ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු සභක්තිතු්නි, ්දේ දවංකව. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කයින් දිදනකුට දෙ වද ව නැහැ.

ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු සභක්තිතු්නි, විනකජිය ක්ෂ දෙ වන. නැ්නේ ්් දිකදහක්ෙ ිථක ිර වද ව? ්් ිථක ිරන දෙය ඇදහ වද ව නැහැ ද ව. එතු්කට විනකජිය ක්ෂ දීංක ් වනදි . නැ්නේ ් ට ිථක ිර වන පැ ත් දවනවක. හැපැන්, ්දේ දවංකව ග වන එ්ක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු දහක්ෂටර් ල්"පුහකිට ් වීතු්ක ිථක ිර වන. ්පතු්කට ිථක ිර වන පුළුව ව.

[ූ.භක. 10.05] ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු සභක්තිතු්නි, ක2026 විසර්ජන ්න් දිුවේ්දතහි ිකරි සභක ලවස්ථකද ලෙ දින, එනේ 2025.11.17 සඳුෙක විවකෙය ට ගැදනන ල්කතයකිශ හක ඒවක ය ටද් ඇති ලදනකු් දේකර්තදේ වතු හක ආය තනවංට ලෙකළ ලිි 112 සහ 110, 228 ිනට 236, 326 ෙරන වැය ශීර්ෂවි ව සේප්‍රෙකය කනුූලංව එක්ෂ එක්ෂ වැයසටහ වවං ිනය ුත පුනරකවර්තන විය ෙේ හක ල්ංධ්‍න විය ෙේ රුළිය ප 10කය ව ි්ක හැත්ය යුතුය ක න් ්් දය ජනක ිරිට.

ගරු සභක්තිතු්නි, ්් ්දේ ිථකව ගරු ෙය කිනත් ජය දස්ිර ්ැතිතු්ක ්දිත්්් ිර වන ගිය දය ජනකව කයය ිට ව් ්ට ව ග වනවක. බුදු ළිබඳ් ියංක, ්කස්කු ප්‍රහකරය ිනදු ිර තිබිය දී ඒ සේප වධ්‍දය ව සකධ්‍කරණය ක්ෂ ්ෂ්ට දනකිරන ආඩලඩුවකය ව ද්තැන සකධ්‍කරණය ක්ෂ පංකද්කදරක්තු දව වන පැහැ කයය න එි ්ළමුදව ව් ්් ්තක්ෂ ිර වන ඕනෑ.

ගරු සභක්තිතු්නි, ෙැ ව දේ වි දේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයකිශදේ වැය ශීර්ෂය ගැන් ිථක ිරන දවංකව. දේි ්තක වැෙග් වැය ශීර්ෂය ක්ෂ. ඒ හක ස්කනව රද ඔ දගෞරවය ට, ලභි්කනය ට වකදේ් රද ඔ ්දිත් ්ැවැ්්ට සහ රද ඔ ්දිත් සිවර්ධ්‍න ිටයුතුවංට ්තක වැෙග්වන ල්කතයකිශය ක්ෂ දේි. දේ ල්කතයකිශය ගැන ිථක ිරේදී ්් ද්කේයක්ෂ ්තිහකසය ට ය නවක, ඩී.එස්. දස්නකනකය ි ්ැතිතු්කදේ ිකංය ෙක්ෂවක. ඒ ලතීතය ගැන ෙ වද ව නැතිව 76 වසරි ශක්ය ක්ෂ ගැන ්පතු් වංක ිථක ිරනවක. ඒ නිසක දේ ගැන ිථක ිරංක, දේ ගැන ්හෙක දීංක ්ස්සරහට ය න එි දහක න් කයය ංක ්් හිතනවක. 1947-48 ිකංදේ ත්න් නිෙහස ග වන ල්ිි ආය තන ළිහිටවූදේ. එෙක ් ංක් ජකතය වතරය ් එක්ෂි සේප වධ්‍ දවංක ත්න් නිෙහස ංපක ග්ද්. 1944දී ිතකනය ආරක්ෂෂි ගිවිසු් ල්ස ව ිළක.

1944දී ජකති ්ඩලයං සක්කජිි්වය හැදුවක. ඟළපට, 1948, 1949 ිකංදේ ත්න් එක්ෂස් ජකතී වදේ සක්කජිි්වය ංපක ග වන උ්සකහය ග්ද්. හැපැන්, ඒ උ්සකහය එෙක සකර්ථි ිර

ග වන පැරුව ගිය ක. 1955 දෙසැේපර් 14වැනි ෙක ත්න් ශ්‍රී ංිිකව එක්ෂස් ජකතී වදේ සිවිධ්‍කනදේ සක්කජිි්වය ංපක ග්ද්. ඒ සක්කජිි්වය ංපක ග්ද් ඩී.එස්. දස්නකනකය ි ්ැතිතු් වංකදේ ිඩලයකය දේ තිබුණු ෙක්ෂෂතකව සහ විදශ්ෂදය ව් ජකතය වතරය ් එක්ෂි තිබුණු සේප වධ්‍තකව නිසක. ඟළපට, 1949දී විදේශ දස්වය ළිහිුවවූවක. 1950 ජනවකත් 9වැනි ෙක ිනට 14වැනි ෙක වනතුරු ජකති ්ඩලයංදේ විදේශ ල්කතයවරු වදේ ්ළමුවැනි සේදේංනය දිකළඹදී ්ැවැ්වූවක.

ද්හිදී යේි දස්නකනකය ි ්ැතිතු්ක් විදශ්ෂදය ව් ්තක්ෂ ිර වන ඕනෑ. යේි දස්නකනකය ි ්ැතිතු්ක සහ ඩී.එස්. දස්නකනකය ි ්ැතිතු්ක කයය න දේළ් ජකතය වතරය ද්කික්ෂෙ කයය ංක හත්ය ට හඳුනකදගන ිටයුතු ිරපු නකය ිදය දේළක්ෂ. එතු් වංක ංපක දු වනු ශක්ෂතිය ත්න් ලළි ්ස්සරහට දගන ය වද ව.

ඟළපට විදශ්ෂදය ව ්තක්ෂ ිර වන ඕනෑ, 1951දී ්ැවැ්වූ සැ ව ෆ්‍රැ විනස්දි සක් සේදේංනය ගැන. ඩී.එස්. දස්නකනකය ි ්ැතිතු්ක ලග්ැතිතු්ක වුණ් එෙක එතු්කට ය වන විධිය ක්ෂ තිබුදඩල නැති නිසක එවිට මුෙ ප ඇ්තිතු්ක හැිය ට ිනි දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්ැතිතු්කව ඒ සේදේංනය ට ය ැ වක. ්් දේි කයය වද ව දහ්තුවක්ෂ ඇතිවන්. එෙක දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්ැතිතු්ක ිරපු ිථකව ්තක්ෂ ිර ග වන. බුදු ළිබඳ්වං ිථකවට් දේි සේප වධ්‍ දවනවක. එතු්ක කයය නවක, නවරය නවරදය ව දනකදවන් නිදව වද ව, නවරය නිදව වද ව දේ්දය ව කයය ංක. හැපැන්, ්පතු් වංක දේ්ය කයය න එි හඳුන වද වව් නැහැ.

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හත්ය ට හත්. ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) එදහ් කයය වන දහ්තුවක්ෂ තිදපනවක. ්පතු් වංකදේ ජනකධි්තිවරය ක එක්ෂස් ජකතී වදේ සිවිධ්‍කනය ට ගිහි පංක ලද්" රට ගැන ිථක ිරේදී කය ද ද්කනවකෙ? දේ රට කුඩු ළිත්ච්ය රටක්ෂ, ්කතකංය රජ ෙහනක්ෂ දවච්ය රටක්ෂ හැිය ට ත්න් එතු්ක ශ්‍රී ංිිකව හඳු වවක දු වද ව. ඒි ්ති තපක ග වන. දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්හ්්ය කංක එෙක ගිහි පංක දේ රට ගැන ිථක ිදළ් ද්කනවකෙ? දේ රද ඔ වීව් වන ජනතකවදේ ද්ෞරුෂ්වය ගැනන් එතු් වංක ිථක ිදළ්, හැකයය කව ගැනන් ිථක ිදළ්, ලද්" ිටනිසු වදේ තිදපන නිහත්කනීි්, ඒ හක ස්කනව ලද්" ිටනිසු වදේ තිදපන ජකතිි්වය ් එක්ෂි් ලදනක්ෂ ලය ට ිරන ආෙරය , දගෞරවය වකදේ දේව ප ගැන ත්න් ිථක ිදළ්. ඒි ත්න් රද ඔ ලභි්කනය . ඒ ගැන ත්න් එතු්ක එෙක ිථක ිදළ්.

ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්් තමු වනක වදස්දග ව ් පලී්ක්ෂ ිරනවක.

[මූලාසනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ද්තැන ් වන දේ ඇ්තිවරු ව කයින් දිදනකුට ්ය ආසනවං ් ග වන ලන්තිය ක්ෂ නැහැ. 76 ලවුරුේදේ ශක්ය ක්ෂ ගැන කයය න තමු වනක වදස්ංක හත් නේ ්තැනි ව නැන්ටංක ය වන ඕනෑ. ද්කිෙ, 76 ලවුරුදු ශක්ය කයය ංක කය වකට දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්ැතිතු්කදේ උ්සකහය නිසක ත්න් දේ ්කර්ිදේ වතුව ල්ට ජ්කනදය ව දනකිටද ප, ආධ්‍කරය ක්ෂ හැිය ට ංැබුදඩල. ඒදක්ෂ

237 238

්කර්ිදේ වතුව

් දගන ත්න් තමු වනක වදස්ංක 76 ලවුරුදු ශක්ය ක්ෂ ගැන ිථක ිර වද ව. එ් නිසක ්ති තපක ග වන, ්තැන ් දගන 76 ලවුරුදු ශක්ය ක්ෂ ගැන ිථක ිර වන ්පතු් වංකට ලන්තිය ක්ෂ නැති පව.

දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්ැතිතු්ක එෙක ිළ ඒ ිථකදව ව මුළු දං ිය ් ිේ්නය ට ්් වුණක. ්් දේ කයය වද ව, ලෙ සහ එෙක දවනස ගැන. ඒි ත්න් ජකතය වතරය දිනක ග වනක ්‍ර්ද ෙය . එෙක ජකතය වතරදේ -මුළු දං ිදේ- ිනය ුත දෙනකදේ ඇස් ඇරුණක විතරක්ෂ දනකදවන්, ජ්කනය ඟට ්ස්දස් ල්ට දපකදහ දේව ප ංපක දු වනක.

1977-1978 ිකංදේදී ත්න් ලළි ශක්ෂති්් විදේශ ප්‍රති්්තිය ක්ෂ හැදුද . ලද්" ්ැරැණි ආඩලඩුව ත්න් -1977 ආඩලඩුව ත්න්- විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය හෙංක ්ළමුදවනි විදේශ ිටයුතු ඇ්තිවරය ක හැිය ට ඒ.සී.එස්. හමීේ ්හතක ්් ිදළ්. ඒි් දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්හතකදේ ්කංනදේ ප්‍රතිඵංය ක්ෂ. 1978දී ලළි දනකපැඳි වයක්කරය ට සේප වධ්‍ වුණක. ්් දේ කයය වද ව ජකතය වතරය හමුවට ගිහි ව එෙක නකය ිය ව සහ ෙැ ව නකය ිය ව ිරපු ිථකව ප ගැනන්. විදශ්ෂදය ව් දනකපැඳි ජකතී වදේ සේදේංනදේ සභක්තිවරය ක හැිය ට දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්හ්්ය ක ්් දවේදී, එතු්ක දහක ිථකවක්ෂ කය වක. එතු්ක එෙක කය වක, දං ිදේ දනකපැඳි රටව ප දෙින් තිදප වද ව, ඒ දස විය ඔ දේශය සහ ඇද්ත්ිකවන් කයය ංක. එතු්ක ඒි නිිේ hint එික්ෂ විධිය ට ත්න් කය ද . එතු්ක එදහ් කය ද , ලදනක්ෂ රටවංට දනකපැඳි විධිය ට වීව් දව වන පැහැ කයය න එින්. ලර දෙදගක පං වට දනකපැඳි විධිය ට වීව් දව වන පුළුව ව වුණ් ලදනක්ෂ රටවංට දනකපැඳි විධිය ට වීව් දව වන පැහැ කයය න ්ණිවුයය න් එතු්ක එෙක ංපක දු වද ව.

විදශ්ෂදය ව් ් වදු-ංිික ගිවිසුදේ ් ංක, රැජින ංිිකවට ිැ වකදගන ඒදේ ් ංක ිනය ුත ිටයුතු එෙක ්තක් දහකඳි ව ිළක. ්ති තිය ක ග වන, 76 ලවුරුදු ශක්ය තුළ ජකතය වතර සේප වධ්‍තක තුබඳ ව ජකතය වතරදේ හිත දිනක ග් නිසක ල්ට ංැබුණු දේව ප දපකදහ න්. එෙක එිගං වතදය ව ංැබුණක, Victoria Dam එි; ිැනයකදව ව ංැබුණක, Kotmale Dam එි; ජර්්නිදය ව ංැබුණක, Randenigala Dam එි; Japanවි ව ංැබුණක ඒ ිනය ුත දේව ප හෙ වන ්ැි ව ිි. ්ති තිය ක ග වන. UN agenciesවි ව ංැබුණක, plans ිි. ඒ ලය සැංසුේ ිි හෙංක දු වනක. ඟළපට, World Bank එි සහ ADB එි එෙක ල්ට loans ිි ංපක දු වනක. ඒ වකදේ් ්ති තිය ක ග වන, ලද්" රටට ංැබුණක ජය වර්ධ්‍නපුර දර හං. ලෙ ්පතු් වංක 76 ලවුරුදු ශක්ය ගැන කයය ංක ිෑ ගහන ෙර්ශන ද් වවන TV එි ල්ට ංැබුදඩල දිකදහක්ෙ? එෙක ජකතිි රූ්වකහිනී නකබඳිකව් ල්ට ංැබුදඩල ආධ්‍කරය ක්ෂ හැිය ටන්; ප්‍රෙකනය ක්ෂ හැිය ටන්. ඒවක දු වද ව එෙක ල් ්ව්වකදගන ගිය ජකතය වතර සේප වධ්‍තකව ලනුවන්. ඒ වකදේ් ත්න් ිුවනකය ි Free Trade Zone එි. 76 ලවුරුදු ශක්ය ගැන කයය ේදී ්ති තිය ක ග වන, ඒ ිනය ුත දේව ප ල්ට ංැබුදඩල එෙක ල් ජකතය වතරය දිනක ග්තු නිසක පව. ලද්" විදේශ ිටයුතු ඇ්තිතු්නි, දේවක ලදනක්ෂ ලය ට කයය ංක දෙ වන ්පතු්කට ිනේධ්‍ දවන්. ද්කිෙ, ස්හර ලය දේවක ෙ වද ව නැහැ. ඒ ලය දේවක ෙ වද ව නැති නිසක දපකදහ දවංකවට ේද ශ සහගත විධිය ට, ්ය ගහිට ව, ලදනක්ෂ ලය ්ක ය ප ිරිට ව ිථක ිරනවක. නමු් දේ ගැන හත්ය ට හඳුනක ග වන ඕනෑ.

විදශ්ෂදය ව ලෙ ද්කික්ෂෙ දව වද ව? තමු වනක වදස්ංක 2025 -දේ ලවුරුේදේ- ්කනව හිිටිේ සැිනදේදී ද්කික්ෂෙ ිදළ්? ඒ සැිනදේදී යය ස්ද් රකද ඕනෑි්ට, යය ස්ද් රකද ස පිවංට, යය ස්ද් රකද පං්ෑ්ට ලද්" රටට විරුේධ්‍ව දගනකපු දය ජනකව හමුද තමු වනක වදස්ංක සේෙ නැතුව පිකුව ය ටට ගිය ක.

තමු වනක වදස්ංක ඒ ගැන ිථක ිදළ් නැහැ. තමු වනක වදස්ංක ඒිට විරුේධ්‍ව ඡ වෙය ක්ෂ ් පුතද නැහැ. ලඩු ගණද ව ඡ වෙය ක්ෂ ් පුතවක නේ ලදනක්ෂ රටව ප ල් ගැන කයය වද ව ද්කනවකෙ කයය ංක, ඒ ලය ලද්" රට ළිබඳප ව ෙරන ලෙහස් ද්කනවකෙ කයය ංක ෙැනග වන තිබුණක. හැපැන් ඒි ිර වන තමු වනක වදස්ංක ස්් වුදඩල නැහැ. ද්කිෙ, තමු වනක වදස්ංකට වයක ්දිත්දය ව; තමු වනක වදස්ංකට වයක උජි ව යය ස්ද් රකව හිිය ක. ඒ නිසක ්ති තිය කග වන, එතැනදී ලළි රටක්ෂ හැිය ට විශකං වශදය ව හෑ පුතවට ංක්ෂ වුණක කයය න එි.

ඟළපට කයය වන ඕනෑ, තමු වනක වදස්ංක ් වදිය කව ස්ප ල්ස ව ිළ ගිවිසුේ ිි ගැන. ්් ලෙ උදේ් පැුතවක, ව්් ව ජනකධි්තිවරය ක එෙක දේ වි්ක්ෂෂදේ හිටපු ිකංදේ ජකතය වතර ගිවිසුේ සේප වධ්‍දය ව කයය පු ිථක. එතු්ක කය වක, කඒ ගිවිසුේ දහකදර ව ල්ස ව ිර වද ව දිකදහක්ෙ, ඒ ගිවිසුේ ගැන ජනතකව ෙැනග වන ඕනෑ, ්කර්ිදේ වතුව ෙැනග වන ඕනෑක කයය ංක. නමු්, තමු වනක වදස්ංක ් වදිය කව එක්ෂි ගහපු ගිවිසුේ ිි ගැන රටට කය ද නැහැ; චීනය එක්ෂි ගහපු ගිවිසුේ ිි ගැන කය ද ් නැහැ. තමු වනක වදස්ංක ඇද්ත්ිකව ස්ප් ගිවිසු්ක්ෂ ගැහුවක. ද ව්කංය ගහ වන ලි්ැති දවච්ය ගිවිසු් තමු වනක වදස්ංක ශ්‍රී ංිිකද ගැහුවක, ඇද්ත්ිකව් එක්ෂි. ඒි් ්ති තිය ක ග වන. තමු වනක වදස්ංක දේ ිර වද ව ද්කනවකෙ? ෙැ ව ල්ට ලන්තිව තිදප වද ව ද්කනවකෙ? ලද්" භූිටය තිදපනවක, ලද්" ලහස තිදපනවක, ලද්" මුහුෙ තිදපනවක. දේ ිනය පං ෙැ ව ල්ට ලන්තිෙ, නැේෙ? තමු වනක වදස්ංක දේවක ිකට හත් ්කවක දීංකෙ? එදහ් නැ්නේ විදශ්ෂදය ව් දේ ගිවිසුේ හරහක ල්ව ්කංනය ිර වන ලවශය ිරන ලන්තිය තමු වනක වදස්ංක ඒ ලය ට දීංකෙ කයය ක දේ දවංකද දී ිථක ිරංක ්ැහැදිිව, හත්ය කිකරව රටට කයය වන ඕනෑ.

ලද්" තකනක්ති දස්වය ලරදගන පං වන. තකනක්ති දස්වය ට ්් කයරීේ ිරේදී තමු වනක වදස්ංක ිරන දේ ලළි ෙ වනවක. තකනක්තිතු්ක ස්හර දවංකවට Foreign Service එදි ව ්් වුණ්, first officer, second officer ආදි ලය ල් ෙ වනක විධිය ට ්ැංව්දත ව ගිහි පංක තිදප වද ව. ්ැංව්දත ව ගිය කට ි්ක්ෂ නැහැ, ්ැංව්දත ව ය න දිනක ෙක්ෂෂදය ක්ෂ දව වන ඕනෑ; ෙක්ෂෂදය කු හැිය ට ගිහි පංක රට දවනුදව ව ලවශය වැය දිකටස ිර වන ඕනෑ. විදශ්ෂදය ව් තකනක්ති ිකර්ය කංය ක්ෂ ග්තක්, ලෙකළ රටව ප එක්ෂි තමු වනක වදස්ංකට තිදපන සේප වධ්‍තකව, ඒ තකනක්ති ිකර්ය කං හරහක ල්ට ඒ ඒ රට් එක්ෂි ිරග වන තිදපන දේව ප ිි ද්කනවකෙ කයය ංක හත්ය ට හඳුනකග වන ඕනෑ. තමු වනක වදස්ංක ඒ ිි හත්ය ට හඳුනකදගන නැහැ. නමු්, ලළි හැ් රටි් තකනක්ති ිකර්ය කංවං ක්‍රිය කවිය සහ ඒ ලය වැය ිරන ආිකරය ළිබඳප ව, ශ්‍රී ංකිකයිය ව සහ ලදනකු් ජකතී ව එක්ෂි ඒ ලය සේප වධ්‍ වන ආිකරය ළිබඳප ව ්තක වි්ින පදං ව ් වනවක විතරක්ෂ දනකදවන්, ඒවකදේ ිනය ුත දතකරතුරු ලරදගනන් ් වද ව.

තකනක්ති ිකර්ය කං හරහක ංිිකවට දගකයක්ෂ දේව ප ංපක දෙ වන තමු වනක වදස්ංකට පුළුව ව. එික්ෂ ත්න්, ංිිකද දගෞරවය , ලභි්කනය ආරක්ෂෂක වන විධිය ට, ංිිකද සිස්ිෘතිය ආරක්ෂෂක වන විධිය ට, ජකතිය ක්ෂ හැිය ට කලළි ශ්‍රී ංකිකයිදය ක කයය න න් දගන ය වන ලවශය වැයසටහන හෙන එි. දෙවැනි ිකරණය ත්න්, දවදළ ද්කළ සමීක්ෂෂණය කයරී්. ද්කිෙ, ලළි දවදළ ද්කළ හඳුනකග වද ව නැතුව දේ රද ඔ ද්කන නිෂ්්කෙනය ිළ් වැයක්ෂ නැහැ, ල්නය න ක්ෂදෂ්‍රය ට ළිවිසුණකට වැයක්ෂ නැහැ. ද්කිෙ, ල්ට ල්නය න ක්ෂදෂ්‍රදේ ිටයුතු ිර වන පැහැ, තමු වනක වදස්ංක්, ල්් ඒ දවදළ ද්කළ හත්ය කිකරව හඳුනකග්ද් නැ්නේ.

ඒ රද ඔ දවදළ ද්කළ හඳුනකග වන, තකනක්ති දස්වය ් එක්ෂි සේප වධ්‍ දව වන ලදනක්ෂ ල්කතයකිශ ිි තිදපනවක. විදශ්ෂදය ව් දවදළ ල්කතයකිශය ග්තක්, මුෙ ප ල්කතයකිශය

239 240

[ගරු දහක්ෂටර් ල්"පුහකිට ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ග්තක්, ලදනකු් ල්කතයකිශ ඒි රකශි ිරදගන වැයසටහනක්ෂ හෙ වන ඕනෑ. හැපැන්, ඒ වැය ළිබඳදවළ තමු වනක වදස්ංක හෙංක නැහැ. තමු වනක වදස්ංකට පුළුව ව, සියකරි වයක්කරය සේප වධ්‍දය ව වැයසටහනක්ෂ සිස් ිර වන. විදේශ රැකයය ක සේප වධ්‍ව, දස්වක සේප වධ්‍ව, ලධ්‍යක්නය සහ විදශ්ෂදය ව් දසෞඛ්‍ය සේප වධ්‍ව වැයසටහ ව රකශිය ක්ෂ හෙ වන පුළුව ව. රට දියුණු ිර වන නේ, එි තකනක්ති ිකර්ය කංය කය ව ග වන තිදපන වැය දිකටස් කයය වන පැත්තරේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ තිදපනවක. ද්කිෙ, ලද්" රට දූ්තක්ෂ. ලද්" රට ළිහිටක තිදප වද ව, දං ිදේ ්තක් ප්‍රපං ස්ථකනය ි. ලද්" රද ඔ ළිහිටීදේ ස්ථකනය ලනුව ලදනක්ෂ රටවංට ලළි ලතයවශය දවනවක. හැපැන්, ලළි ඒදි ව හත්ය ට ප්‍රදය ජන ලරදගන නැහැ. තමු වනක වදස්ංකදග ව ්් විදශ්ෂ ් පලී්ක්ෂ ිරනවක. ්දිත් ිකංය තුළ තමු වනක වදස්ංකට දේි ිර ග වන පැත් නේ, - ලද්" ් වනවක ෙක්ෂෂදය ිික්ෂ - තමු වනක වදස්ංක පිකුවක්ෂ ලරදගන ආදවක්, වකජි ිරදගන ඒි ගැන කයය ක දෙ වන ල්ට පුළුව ව. ඒි කයය ංක දෙ වන ලවශය ිරන වැයසටහන ලළි ්දිත් ිකංදේදී හෙ වනේ. ද්කිෙ, දේ ආිකරදය ව් දේි ිනේධ්‍ වුදඩල නැතිනේ ද්කිෙ දව වද ව? එි ්ැ්තකය ව, තමු වනක වදස්ංක ආඩලඩුවක්ෂ - රජය ක්ෂ - හැිය ට ශ්‍රී ංිිකව නිදය ජනය ිරිට ව ඒවකට සහභකගි දවංක රට පක පදු ිරංක, හෑ පුතවට ංක්ෂ ිරංක එනවක. ලදනක්ෂ ්ැ්දත ව, තකනක්ති දස්වය ් එක්ෂි සේප වධීිරණය දවච්ය, රටට ග වන තිදපන ලදනකු් ලවස්ථක ිි නැති ිරනවක. විදශ්ෂදය ව් විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය ග්තක්, තකනක්ති ිකර්ය කං හරහක එය ්හළට් ්සව වන පුළුව ව.

ලෙ දං ිදේ හැ් රටක්ෂ් නවෙයවරු ් පංනවක; nursesංක ් පංනවක; විදශ්ෂදය ව් IT ක්ෂදෂ්‍රදේ ලය ් පංනවක; ්ිජිද වරුව ව ් පංනවක; දහ ට ප ක්ෂදෂ්‍රය ට ් පංනවක; ත්ය ැදුරු ්හ්වරු ් පංනවක. හැපැන්, ද්ෞේගිි ලිශය ගිහි පංක දහකය ක දගන එන රැකයය කවංට barriers ේ වන වැයසටහන හෙනවක ඇදර වන, තමු වනක වදස්ංක රජය ක්ෂ හැිය ට රටට ලවස්ථකවක්ෂ දගනකද ිවෙකෙ? එදහ් ලවස්ථකවක්ෂ තමු වනක වදස්ංක දගනැ පංක නැහැ. තමු වනක වදස්ංක දපකදහ දවංකවට හිතකදගන ් වද ව, තමු වනක වදස්ංක ිරන දේ හත් කයය ංක. තමු වනක වදස්ංක දපකදහක් උේධ්‍ච්ය විධිය ට හැිනදරනවක. තමු වනක වදස්ංක විදේශ දස්වදේ ිනින ස්හර නිංධ්‍කත් වව් ්කවිච්චි ිර වද ව වැරදි ්‍ර්ය ිට. තමු වනක වදස්ංක හිතනවක, ඒදගක පං වට් වයක තමු වනක වදස්ංකට ෙැනු් තිදපනවක කයය ංක. ලළි ෙ වනවක, විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශදේ දහක ෙැනුේ සේභකරය ක්ෂ ඒි රකශි ිරග්ත, ්ළපුරුේෙ තිදපන විශ්‍රකිටි ලය ් වන පව. ඒ වකදේ් ෙැනට වැය ිරන ලය ් ් වනවක. හැපැන්, ඒ ලය දග ව වැය ග වද ව නැහැ. තමු වනක වදස්ංක ිටයුතු ිර වද ව හත්ය ට, තමු වනක වදස්ංක Foreign Service එදක්ෂ හිටපු ලය සහ එ් ලය ලට ්කස් ලය විධිය ට සංිංක. එදහ් ිරංක දේ වැදේ ිර වන පැහැ. ්ති තිය කග වන, ඒි හත්ය ට හඳුනකග වන. එදහ් දනකිර තමු වනක වදස්ංකට ඒ වැදේ ිර වන පැහැ.

විදශ්ෂදය ව් විදේශ රටවං ිනින ලද්" ශ්‍රී ංකිකයිය ව ගැන ිථක ිදළක්, ්තකිදේ refugees විධිය ට ් වන ස්හර ලය ට ඒ රද ඔ උසකවිදය ව ය ේ ලවස්ථකවක්ෂ දෙනවක. ඒ ත්න්, ්කස්ද් ඔ එි ලරදගන ආපුවක් ඒදගක පං වට වසක එි දෙනවක. ෙැ ව ්කස්ද් ඔ එි ග වන තකනක්ති ිකර්ය කංය ට ගිය ක් ද්කික්ෂෙ කයය වද ව? ්කස්ද් ඔ එි ග වන ගිය ක් කයය නවක, ක වසක එික්ෂ නැහැ. ඒ නිසක ්කස්ද් ඔ එි දෙ වන පැහැක කයය ංක. ද්කන දිදහ ප් ප රටක්ෂෙ දේි? ලදනක්ෂ රටව ප ්ක්ෂදික් ්කස්ද් ඔ එි නිකු් ිරනවක. ද්කිෙ, ්කස්ද් ඔ එි දු වනක් ත්න් වසක එි දෙ වද ව. එතදිකට ඒ රද ඔ දිදනක්ෂ ඒ රද ඔ වසක එි දෙනවක කයය ංක කයය නදිකට, ලද්" ශ්‍රී ංකිකයිය ව ගැන ලළි පංක ග වද ව නැ්නේ ද්කික්ෂෙ ඒ රට? ්ති තිය කග වන, ලළි රටක්ෂ හැිය ට ලද්" ශ්‍රී ංකිකයිය ව ආරක්ෂෂක ිරග වන ඕනෑ පව. ඒ ලය

ත්න් ෙැනට ල්ට විශකං විදේශ විනි්ය ක්ෂ ංපක දෙන ිඩලයකය ්. ඒ ලය දවනුදව ව ලඩු ගණද ව ්කස්ද් ඔ එික්ෂ ංපක දෙ වන ලවශය වැයසටහන හෙ වන පැත්ෙ? එෙක රට ය ේදී තමු වනක වදස්ංක කය වක, දේ ලය රට ය වද ව ආඩලඩුව එ්ක දවංක, ල්"ළිත්ය ක දවංක කයය ංක. ස්හර තැ වවං එදහ් කයය කයය ක ඇඬුවක. හැපැන්, ලෙ දේ ලය රට ය වද ව ද්කිෙ? ලෙ රට ය නවක විතරක්ෂ දනකදවන්, ලෙ වසක නැතිව ළිටරට ් වන ිඩලයකය ් දිකච්යරෙ පං වන. ඒ ලය ය වද ව ඇන්? ඒදගක පං ව ය වද ව, ඒදගක පං වට දේ ආර්ථිකි ත්්වය ් එක්ෂි දේ රද ඔ වීව් දව වන පැත් නිසකන්. ඒ වකදේ් ඒ ලය ට දේ රද ඔ වීව් දවන ්‍ර්ද ෙදේ විශකං ප්‍රශ්න තිදපනවක. ඒ නිසක ඒ ලය ගිහි ව ඒ රටවං වැය ිරේදී, ලළි ඒ ලය ට ්හසුිේ දෙනවක දවනුවට, ඒ ලය ව ශක්ෂති්් ිරනවක දවනුවට, ඒ ලය ව ආරක්ෂෂක ිරනවක දවනුවට, තකනක්ති ිකර්ය කංය ට ආවක් ලළි ඒ ලය ව එළවනවක නේ, ඒ තකනක්ති දස්වය ද්කික්ෂෙ? ඒ නිසක තකනක්ති දස්වදේදී ඒ ළිබඳප ව විදශ්ෂ්වය ක්ෂ ෙක්ෂව වන කයය ංක ්් ් පංනවක. ලළි දං ිදේ රටවංට ිථක ිරංක ඒ රටව ප හක ස්කනව් පුහුණු වැයසටහනක්ෂ සිස් ිර වද ව නැ්ද් ඇන්? ල්ට පුහුණු ආය තන ග වන පුළුව ව, දං ිදේ හැ් තැනකය ව්. ඒ පුහුණු වැයසටහ වවංදි ලළි පංකද්කදරක්තු දව වන ඕනෑ, දේ රද ඔ ශ්‍රිටිය වව පුහුණු ශ්‍රිටිය ව හැිය ට ඒ රටවංට ය ව වන, ඒ රටවං භකෂකව උග වව වන, ලුත් තකක්ෂෂණය උග වව වන, ඒ රටවං නීති රීති උග වව වන. ල්ට දේ ිනය පං් ිර වන පුළුව ව ආය තන ිික්ෂ සිස් ිර වන පුළුව ව. ඒවක ත්න් විදේශ රටවි ව ලළි ආධ්‍කර හැිය ට ් පං වන ඕනෑ.

ගරු සභක්තිතු්නි, ලළි ආදය ජිය ව දගදන වන ලවශය වැයසටහ ව සිස් ිරේදී, විදේශගත ශ්‍රී ංකිකයිය වදේ ්ළපුරුේෙ, හැකයය කව සහ ආර්ථිකි ශක්ෂතිය කයය න ිනය පං ්කවිච්චි ිළ යුතු පව ්ති තිය කග වන. ඒ නිසක ලළි හැ් රටි් තකනක්ති ිකර්ය කංය එක්ෂි සේප වධීිරණය දවච්ය තව සිවිධ්‍කන දගකයක්ෂ හෙ වන ඕනෑ.

තමු වනක වදස්ංක ලෙ ගේවං කප්‍රජක ශක්ෂතික කයය ංක වැයසටහනක්ෂ හෙංක දේශ්කංනය ිරනවක. ්ිදගජිය ! ඒි දනකදවන් ිර වන ඕනෑ. හැපැන්, දේ ිකරණය ්ති තිය කග වන. හත් නේ තමු වනක වදස්ංක ඒ රටවංට ගිහි පංක ඒ රටවං ් වන ෙක්ෂෂ ශ්‍රී ංකිකයිය ව ඒි රකශි ිරදගන, තකනක්ති ිකර්ය කං සේප වධීිරණය ිරදගන, ය ේ සිවිධ්‍කන දගකය නපංක ඒ සිවිධ්‍කන ්කර්ගදය ව සියකරි වයක්කරය දියුණු ිර වන ඕනෑ. එහිදී ලධ්‍යක්නය ස හක ලවශය ිරන ්හසුිේ ිි ංපකග වන පුළුව ව, දසෞඛ්‍ය ස හක ලවශය ්හසුිේ ිි ංපක ග වන පුළුව ව, විවිධ්‍ දස්වක ිි ංපකග වන පුළුව ව. ඒ හක ස්කනව රැකයය ක ලවස්ථක ිි ංපක ගනිේදී තමු වනක වදස්ංකට විවිධ්‍ වූ ආය තන ද්හකට ලරදගන ඒ ආය තන ්න් ව ශ්‍රිටිය ව පුහුණු ිරංක ඒ රටවංට ය ව වන පුළුව ව. ඒ රටවි ව පහිේදී, - ්තකිදය ව පහිේදී ්තකිදේ දිදනක්ෂ විධිය ට; ජර්්නිදය ව පහිේදී ජර්්නිදේ දිදනක්ෂ විධිය ට; ඕස්දේිය කදව ව පහිේදී ඕස්දේිය කද දිදනක්ෂ විධිය ට; එිගං වතදය ව, ඇද්ත්ිකදව ව පහින දිකට් ඒ හක ස්කනව් - ඒ රටවංට හුරු දිදනකුව තමු වනක වදස්ංකට ඒ රටවංට ය ව වන පුළුව ව. හැපැන්, තමු වනක වදස්ංක ඒ වැය දිකටස ිර වද ව නැහැ.

ඟළපට, ්ට කයය වන ල්ති වුණු තව ිකරණය ක්ෂ තිදපනවක. ලද්" ශ්‍රී්තකණ ව, දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්ැතිතු්ක ිරපු වැයසටහ ව ළිබඳප විස්තර ඇතුළ් ද පඛ්‍නය ක්ෂ ්් දේ ලවස්ථකද දී සභාගත* ිරනවක.

241 242

————————— * ුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්කර්ිදේ වතුව

්් දේ ද පඛ්‍නය සභකගත ිර වද ව දේ නිසකන්. ලඩු ගණද ව 159දෙනක වන තමු වනක වදස්ංකව් ද්රුේ ගනීවි, දේි 76 ලවුරුේෙි ශක්ය දනකදවන් කයය ංක. තමු වනක වදස්ංක ෙැ ව ් වද ව ශක්ය උය ් දගන. ඒ නිසක, ඒ ශක්ය නැහැ කයය න එි ද්රුේ ගනින්. ඒ නිසක ්් තමු වනක වදස්ංකදග ව ිරුණකදව ව ් පංනවක, දේ ද පඛ්‍නය කයය ව වන, දේි පං වන කයය ංක. ඒි ත්න් නකය ි්වය හත්ය ට හඳුනක ගැනී්.

ඟළපට, සියකරි වයක්කරය ගැන් ්් ිථක ිර වන ඕනෑ. ලද්" රද ඔ සියකරි වයක්කරය ිනදු දව වද ව දිකදහක්ෙ? ්ති තපක ග වන, ලද්" රද ඔ සියකරි වයක්කරය ග්දතක්, ද්ෞේගිි ලිශය දසකය ක ග්ත සුේදෙ ිික්ෂ රටට දගදනන එි විතරන් ලෙ දවනදිකට ිනේධ්‍ දව වද ව. ලළි සියකරි වයක්කරය ට සේප වධ්‍ ිළ යුතු දේව ප ද්කනවකෙ? ස්හර සියකරි දය ලද්" රද ඔ ්ත්සරය විඳි වන එනවක. ලද්" රට ්තක ංස්සන රටක්ෂ. ඒ වකදේ්, ලද්" රද ඔ ්ත්සරය ්තක දහකඳි ව තිදපනවක. ඒ වකදේ්, ආග වතුි ස්ිකර ්ැ්දත ව ග්තක්, ලද්" රද ඔ වීව් වන ජනතකව ්තක දහක ජන දික ඔාකසය ක්ෂ. ඒ නිසක ඒි හඳුනක ග්ත ිඩලයකය ්ක්ෂ ලද්" රටට එනවක. දේ ලය ලද්" රද ඔ ්ත්සරය විඳි වන එනවක. ඟළපට, දේ රද ඔ දේශගුණය විඳි වන එනවක. නිවකඩුව ගත ිර වන, නිෙහදස් ආරක්ෂෂක සහිතව ් වන දේ රටට ිඩලයකය ්ක්ෂ එනවක. ඟළපට, දපදහ් ග වන එනවක. ංිිකද ිෑ් ිික්ෂ ිකංක දහක ට විදන ෙ දව වන තව ිඩලයකය ්ක්ෂ එනවක. ්දගන ග වන ිඩලයකය ්ක්ෂ එනවක. තව් ලය ය ේ කයින දස්වකවක්ෂ ස්ය වන ංිිකවට එනවක. දේ විධිය ට දේ ලය එනදිකට තමු වනක වදස්ංක ද්කනවකෙ ිර වද ව? තමු වනක වදස්ංක driving licence එික්ෂ දෙනවක. Driving licence එික්ෂ දීංක ද්කික්ෂෙ පංකද්කදරක්තු දව වද ව? දේ driving licence එි ංපක දී්් එක්ෂි ද්කනවකෙ දව වද ව කයය ංක ලළි ෙකුණු ්ළකත ලරදගන පංමු.

ෙකුදඩල හැ් දගය ක්ෂ් සුේදෙ කුිය ට ලර දගන තිදපනවක. ස්හර දගකයනැන්ි හෙ වන ්ට ව ග්, ලද්" රද ඔ සියකරි වයක්කරදේ නිරත වන ්හ්වරු වට ද්කිෙ වුදඩල? දගකයනැන් පං භකගය ක්ෂ හෙන දිකට, ්තිත් ිි ිර වන ඒදගක පං වට ස පි නැහැ. ඒදගක පං වට ලතහිත දෙ වන ආඩලඩුවක්ෂ නැහැ, නිය ක්නය ිර වන ආය තනය ක්ෂ නැහැ. ඒ හක ස්කනව් හත්ය ට ලතහිත දෙ වන පැිකුවක්ෂ නැහැ. ඒදගක පං ව භකගය ක්ෂ හෙංක, ්තිත් ිි ලවස ව ිර වන ස පි නැති දවනදිකට ිර වද ව ඒි සුේදෙකුට විකුණන එි, එදහ් නැ්නේ ඒි rent එිට දෙන එි. ඒ විධිය ට rent එිට දු වනක් සුේෙක ද්කිෙ ිර වද ව? සුේෙක online හරහක ත්න්, ඒ රද ඔ ් ංක ඒ දහ ටංය ට සුේදෙ ිි දේ වද ව. ඒ විධිය ට දගදනේදී ඒ ස පි ිි දගව වද ව ඒ රද ඔදී. ඒි ්ති තපක ග වන. ද්දහ්දී දනකදවන් දගව වද ව. ඒ සුේෙක දේ රටට ඇවි පංක එතැන ් දගන ිර වද ව ද්කික්ෂෙ? ් වන, ෙැ ව තමු වනක වදස්ංක driving licence එිකු් දෙනවක, ්හු වකහනය කු් ග වනවක, එදහ් නැ්නේ ීවි ප එික්ෂ ලර ග වනවක. ස්හර දවංකවට ඒ එන සුේදෙ ිි pool එිිට නක වන ලරදගන ය වද ව් ඒ සුේෙක් ත්න්. ඟළපට, දිකතැනි හත් තිදපන ආයුර්ද ෙ ්ධ්‍යස්ථකනය ිට දගනිය නවක නේ, එතැනට දගනිය වද ව් ලර සුේදෙ ිි් ත්න්. එතදිකට ඒ සුේෙ වට ත්න් ඒ ස පි ිි් හේප දව වද ව. ඒ ස පි ිි් ්ක්ෂදි ් ය වද ව ළිට රටට. ලද්" ශ්‍රී ංකිකයිය ව උය පංකදගන ් වනවක, ද්කික්ෂෙ වුදඩල කයය ංක. ලද්" ලය ට දහණ ගැහුවක වකදේ. ලද්" ිටනිස්සු ිනය ුතදෙනක් ්කරට පැහැංක තමු වනක වදස්ංක දහක න් කයය ංක දේ ආඩලඩුව හැදුවක ද ව. ෙැ ව ආඩලඩුව හෙංක උය පංකදගන ් වනවක, ද්කික්ෂෙ දේ ිර ග්ද් කයය ංක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ් වීතු්ක, your time is over.

ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්ට විනකජිය ක්ෂ දෙ වන, ගරු සභක්තිතු්නි. වි්ක්ෂෂදේ ප්‍රධ්‍කන සිවිධ්‍කය ි ගරු ගය වත ිරුණකතිංි ්ැතිතු්නි, ්ට විනකජිය ි ිකංය ක්ෂ ංපක දෙ වන. ද්කිෙ, ්දේ විනකජි දෙික්ෂ ්ස්දස පංක දසකරක ග්තක ද ව.

ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභක්තිතු්නි, එතු්කට විනකජිය ි ිකංය ක්ෂ වැජිපුර ංපක දෙ වන.

ගු නතක් ර් අප්පුතාිය ෙතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) දහක න්, එදහ් නේ ්් විනකජිය ක්ෂ ග වනවක. ි්ක්ෂ නැහැ ද ව. ගරු සභක්තිතු්නි, ්පතු්ක තරහක දව වන එ්ක. ක්පතු්ක ්තැන වකජි දව වන එ්ක, හිටග වනක කයය ංක ්් කයය පු නිසක, ්පතු්ක ්දේ දවංකව ි්කවි. එදහ් දනකදවන්. ද්කිෙ, දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්ැතිතු්ක නිසක ත්න් ල්ට දේ ්කර්ිදේ වතුව හේප වුදඩල. ්් ඒින් කය ද , ්පතු්කට ් වන ලන්තිය ක්ෂ නැහැ කයය ංක. දවන ිකරණකවක්ෂ නිසක දනකදවන්, එදහ් කය ද . තරහක දව වන එ්ක. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] දිකදහක් හත් ි්ක්ෂ නැහැ. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] නැහැ, රැජින දහ එෙක තිබිච්ය ලද්" ජකතය වතර සේප වධ්‍තක ලනුව ත්න්, ඒ ්තිහකසය ලනුව ත්න් දේවක ිි ්ක්ෂදි ් ංැබුදඩල. ඒවකට ශක් ිර වන එ්ක; ්ය ගහ වන එ්ක. ඒදි ව ්දගන ග වන. ්පතු් වංකට දගකයක්ෂ දේව ප ඒවකන් ව ්දගන ග වන පුළුව ව. ්දගන දගන ්ස්සරහට ය වන. ි්ක්ෂ නැහැ.

ලවසකන වශදය ව ද් වන දේ ිථකව් ්් කයය වන ඕනෑ. දේ ිි ්පතු් වංකට කයය ක දීංක් ත්න් නතර දව වන ඕනෑ කයය ංක ්් හිතුවක. Sri Lankans are a proud and dignified nation before the international community. We must never allow our country to be dragged into disgrace or embarrassment on the world stage.

Thank you very much. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have 15 minutes. [ූ.භක. 10.26]

ගු විජිත නතනරත් ෙතතා (විනද්ශ් ක යුුර, විනද්ශ් රැිරයා සත සංචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விைித மஹரத் - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු සභක්තිතු්නි, විදේශ ිටයුතු, සියකරි සහ විදේශ රැකයය ක කයය න ක්ෂදෂ්‍ර තුන් ඒිකපේධ්‍ ිර ලද්" ල්කතයකිශය දගකය නැඟුද දේ රටට විදේශ විනි්ය විශකං වශදය ව ංපක

243 244

[ගරු දහක්ෂටර් ල්"පුහකිට ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ගැනීදේ ්ංක්ෂිය ්තන්. ලද්" විදේශ ප්‍රති්්තිය ්තක ්ැහැදිි, ්ධ්‍යස්ථ, ිට‍රශීලී, ඒ වකදේ් ප්‍රගතිශීලී විදේශ ප්‍රති්්තිය ක්ෂ. ඒ හරහක ත්න් ලද්" රට දං ිය ්දිත්දේ දගෞරවය ට, ලභි්කනය ට ්් ිළ හැක්ෂදක්ෂ; ්් ිළ යු්ද්. ලෙ ඒ ලභි්කනය ලළි ංපකදගන තිදපනවක. විදේශ ල්කතයකිශය විධිය ට ලළි නව සහදය ගීතක ක්ෂදෂ්‍ර වර්ධ්‍නය ිර ගනිිට ව, නව දවදළ ද්කළ විවෘත ිර ගනිිට ව, ේ ව්කර්ශ්විි ිංකපීය , පහු්කර්ශ්විි ිටයුතු වැජිදියුණු ිර ගනිිට ව, ලද්" ආර්ථිකි රකජය තක වත්‍රිිභකවය ශක්ෂති්් ිර ගනිිට ව, ඒ වකදේ් දං ිය තුළ ඇති වන දේශගුණිි වි්ර්ය කස හක ්කත්සත්ි ආරක්ෂෂකව ළිබඳප ිටයුතුවංට ්ැදිහ් දවිට ව, දං ිය පුරක විිනර ිනින ශ්‍රී ංකිකයි යය ස්ද් රකද ඒ ිනය ුත ිටයුතු ස හක ්ැදිහ් දවිට ව ලළි ලද්" ිකර්ය භකරය ්ුව ිරිට ව ිනිනවක.

දේ දගවුණු වසරි ිකංය සේප වධ්‍දය ව ලළි සතුුව දවනවක. ලද්" ෙැනට ්වතින විදේශ දූත ්ඩලයං 63ක්ෂ තිදපනවක. ලළි දේ වසර ආරේභදේදී් නවසීං වතදේ ්හ දික්සකත්ස් ිකර්ය කංය ආරේභ ිරිට ව නව විදේශ සේප වධ්‍තක ්ව්වකදගන ය වන ස්් දවංක තිදපනවක. ්සුගිය ිකංදේ ්ැවැති ආඩලඩු විින ව සන්ප්‍රසදේ තිබුණු දික වස ප ජනරක ප ිකර්ය කංය වසක ෙැේ්ක. ශ්‍රී ංකිකයිය ව විශකං ප්‍ර්කණය ක්ෂ සන්ප්‍රසදේ රැකයය කවං නියුක්ෂත දවනවක. ලළි දේ වසර තුළ සන්ප්‍රසදේ දික වස ප ජනරක ප ිකර්ය කංය නැවත විවෘත ිරංක ඒ ිටයුතු ෙැ ව ්තක දහකඳි ව ිනදු ිරිට ව ය නවක. ඒ වකදේ් ංපන වසදර් මු ප ිකර්තුද දී චීනදේ දය වේඩු නගරදේ් නව දික වස ප ජනරක ප ිකර්ය කංය ක්ෂ ආරේභ ිර වන ලළි පංකද්කදරක්තු දවනවක. චීනදේ නගර කයහි්ය ි ලළි ෙැනට දික වස ප ජනරක ප ිකර්ය කං ්ව්වකදගන ය නවක. චීනදය ව ංිිකවට සියකරිය ව විශකං ප්‍ර්කණය ක්ෂ දගන ඒ් ්ංක්ෂි ිරදගන ලළි දය වේඩු නගරදේ් ලුතති ව ිකර්ය කංය ක්ෂ ආරේභ ිරනවක. ල්ිි වශදය ව ඒ ලය ට ලවශය ්හසුිේ සැ්යී් ස හක ලළි ද්් දික වස ප ජනරක ප ිකර්ය කංදේ ිටයුතු ිරදගන ය වන පංකද්කදරක්තු දවනවක.

ඒ වකදේ් ්් සතුි ව කයය වන ිැ්ැතින්, දේ දගවුණු ිකංය තුළ ලළි රකජය තක වත්‍රිි ් ඔටිට ව ලද්" සේප වධ්‍තක ශක්ෂති්් ිරදගන තිදපන පව. ලළි දං ිදේ සෑ් රටක්ෂ එක්ෂි් ලද්" රකජය තක වත්‍රිි සේප වධ්‍තක පුළු ප ිරදගන තිදපනවක; ඒ ිට‍රශීි්වය ලළි තහවුරු ිරදගන තිදපනවක. දගවුණු වසර තුළ ්්ණක්ෂ රකජය නකය ින් ව සහ විදේශ නකය ින් ව 20ිට වැජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ ලද්" රටට ආවක, ලද්" රට් එක්ෂි ඒ ිට‍රශීි රකජය තක වත්‍රිිභකවය ව ශක්ෂති්් කයරී් ස හක. ඇ්තට් ලළි ඒ ළිබඳප ව සතුුව දවනවක. එ් නිං සියකරවංට ල්තරව එක්ෂස් ජකතී වදේ සිවිධ්‍කනදේ ්කනව හිිටිේ ිවු වසංදේ ්හ දික්සකත්ස්වරය ක ලවුරුදු 9ිට ්ස්දස් ංිිකවට ්ැිටණිය ක. ලළි ්හුට ලවශය ්හසුිේ ිනය පං සැ්ූවවක. ඒ හරහක ලද්" රද ඔ ්කනව හිිටිේ සහ ප්‍රජකත ව‍රවකෙය ළිබඳප ව විශ්වකසය තහවුරු ිර වන ලළි ස්්දවංක තිදපනවක.

ඒ වකදේ් ලද්" රට ආර්ථිකි පිදිකදංක්භකවදය ව මුෙකග වන IMF එි, දං ි පැිකුව සහ ADB එි විවිධ්‍ ආිකරදය ව ලළි් එක්ෂි සහ දය ගදය ව ිටයුතු ිරනවක. එහි ප්‍රතිඵංය ක්ෂ විධිය ට දං ි පැිකුද සභක්තිවරය ක දේ දගවුණු වසරි ිකංය තුළ ංිිකවට ආවක. දං ි පැිකුව හරහක ක්‍රිය ක්්ි වන විවිධ්‍ ආධ්‍කර වැයසටහ ව, ණය ආධ්‍කර වැයසටහ ව ශක්ෂති්්ව ්දිත්ය ට දගන ය වන ඒ හරහක හැකයය කව ංැබී තිදපනවක.

ඒ වකදේ්, රකජය නකය ිදය ක්ෂ විධිය ට ලද්" ගරු ජනකධි්තිතු්ක නිං රකජය සියකර 8ක්ෂ ිරනු ංැබුවක, ගරු ලග්ැතිතුිටය නිං සියකර 6ක්ෂ ිළක. ඒ හරහක ලළි ඒ ඒ රටව ප

ස්ප තිබුණු රකජය තක වත්‍රිි සපැඳිය කව තව් ශක්ෂති්් ිර ග්තක. ඒ වකදේ් එ් රටවං වයක්කත්ි ප්‍රජකව් එක්ෂි සහසේප වධ්‍ දවංක ලද්" රටට නව ආදය ජන දගන එ වන, නව වයක්කත්ි ලවස්ථක පුළු ප ිර ග වන එ් සිවකෙ හරහක ලළි ස්්දවංක තිදපනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ස්හර රටව ප එක්ෂි ්ව්වකදගන ය ක යුතු සහ ලුතති ව ්ැවැ්විය යුතු දේශ්කංන, ආර්ථිකි සිවකෙ වසර ගණනක්ෂ තිස්දස් ිනදුදවංක තිබුදඩල නැහැ. දේ දගවුණු වසරි ිකංය තුළ එවැනි රටව ප 9ක්ෂ ස්ප ලළි ඒ දේශ්කංන සිවකෙ වැයසටහ ව ආරේභ ිළක. ලවුරුදු 7ිට ්ස්දස් ලළි භූතකනය එක්ෂි දේශ්කංන සිවකෙ ආරේභ ිරංක, ලෙකළ ගිවිසුේවංට එළදඹ වන ිටයුතු ිර තිදපනවක. පිේංකදේශය ස්ප ලවුරුදු 7ක්ෂ තිස්දස් කයිනදු දේශ්කංන සේප වධ්‍ය ක්ෂ තිබිංක නැහැ.

ලළි දේ වසරි ්කංන ිකංය තුළ නැවත එ් දේශ්කංන සිවකෙ ආරේභ ිළක. දනෙර්ං වතය ස්ප ලවුරුදු 4ි ිකංය ක්ෂ එ් දේශ්කංන සිවකෙ ්ව්වක තිබුදඩල නැහැ. නමු් දේ ලවුරුේෙ තුළ ලළි දනෙර්ං වතය ස්ප ලුතති ව සකිච්ඡක ආරේභ ිර, එ් දේශ්කංන සිවකෙ වැයසටහ ව හරහක ේවි්කර්ශ්විි සප තක ශක්ෂති්් ිර වන ස්් දවංක තිදපනවක.

ලද්" විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය තුළ ්සුගිය ිකංය පුරක - ්තිහකසදේ - ්ැවැති ත්්වය ිි ව ිථක ිළ ගරු ් වීතු්ක කය වක. ්තකිය ගැන එතු්ක වැජිපුර ිථක ිළක. හැපැන්, කයය වන ංජ් කජන්. ්තකිය ් එක්ෂි දේ තකක්ෂ ිකංය ක්ෂ කයිනදු රජය ක්ෂ එ් දේශ්කංන සිවකෙ ්ට ව දගන තිබුදඩල් නැහැ. ලද්" රජය පංය ට ්ැිටණිය කට ්සුව ත්න් ්ළමුවැනි වතකවට ්තකිදේ විදේශ ිටයුතු නිදය ජය ල්කතයවරය ක ංිිකවට ඇවි පංක ලද්" නිදය ජය ඇ්තිතු්ක එක්ෂි, ලද්" විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශදේ නිංධ්‍කත් ිඩලයකය ්ක්ෂ එක්ෂි දේශ්කංන, ආර්ථිකි සකිච්ඡක ්ව්වක, ලවදප ධ්‍තක ගිවිසු්ක්ෂ හරහක එ් දේශ්කංන සිවකෙය ශක්ෂති්් ිර තිදප වද ව. ස්වි ඔසර්ං වතය ් එක්ෂි ලවුරුදු 7ිට ්සුව ලළි නැවත සකිච්ඡක ආරේභ ිළක. ජ්කනය , ළිිපීනය වැනි රටව ප ස්ප ලවුරුදු 7ක්ෂ තිස්දස් දේශ්කංන සිවකෙ ්ව්වක තිබුදඩල නැහැ. ලළි දේ දිි ිකංය තුළ එ් රටව ප ස්ප සිවකෙ ආරේභ ිර එ් ේවි්කර්ශ්විි සප තක ශක්ෂති්් ිර දගන තිදපනවක. ඒ වකදේ් ඇ්තට් ග්දතක්, තකන්ං වතය , එක්ෂස් ආරබි එමීර් රකජයය එක්ෂි ලවුරුදු 11ිට ්සුව සකිච්ඡක ්ව්වක විදේශ සේප වධ්‍තක නැවත ශක්ෂති්් ිර වන දේ දිි ිකංය තුළ ලළි ස්් වුණක. ඒ ලනුව ්සුගිය ්කස කයහි්ය ඇතුළත එක්ෂස් ලරකබි එමීර් රකජයය සහ ශ්‍රී ංිිකව ලතර ආදය ජන ප්‍රවර්ධ්‍නය ශක්ෂති්් කයරී්ට ලෙකළ ගිවිසු් - Agreement between the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the United Arab Emirates on the Promotion and Reciprocal Protection of Investments - ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ිර සේ්ත ිර ගැනී්ට ල්ට හැකය වුණක.

එක්ෂස් ලරකබි එමීර් රකජයය ලෙ ලද්" රද ඔ ආදය ජනය ිර වන විශකං ිැ්ැ්තක්ෂ ෙක්ෂවනවක. එ් විශ්වකසය තහවුරු වුණක. එ් විශ්වකසය තහවුරු ව්් එක්ෂි ගරු ජනකධි්තිතු්කට ආරකධ්‍නකවක්ෂ ංැබුණක. එ් ආරකධ්‍නකව ලනුව ලළි එ් රකජය නකය ිය ව මුණ ගැසුණක; සකිච්ඡක ්ැවැ්වූවක. දේ ිටයුතු සකර්ථි ිර ගැනී් ස හක එක්ෂස් ලරකබි එමීර් රකජයදේ විදේශ ඇ්තිතු්ක, නිදය ජය ඇ්තිතු්ක ලද්" ංිිකවට ලවස්ථක කී්ය ිදී් ්ැිටණිය ක. දගවුණු වසරි ිකංය තුළ ලද්" රකජය තක වත්‍රිි සේප වධ්‍තක හරහක ලළි ලුතති ව ගිවිසුේ 70ක්ෂ ඇති ිරදගන තිදපනවක. ආර්ථිකි, දේශ්කංන, ්කත්සත්ි, සමුද්‍රීය ආදී විවිධ්‍ ක්ෂදෂ්‍රවංට ලෙකළව ලවදප ධ්‍තක ගිවිසුේ 70ක්ෂ ලළි දේ දිි

245 246

්කර්ිදේ වතුව

ිකංය තුළ ල්ස ව ිර තිදපනවක. ඒි විශකං ජය ග්‍රහණය ක්ෂ. දිි ිකංය ක්ෂ තුළ ෙකුණු ආිනය කනු රටව ප ස්ප ගිවිසුේ 20ක්ෂ, නැ දපනහිර ආිනය කනු රටව ප ස්ප ගිවිසුේ 19ක්ෂ, ඒ වකදේ් ලේනිදිග හක ්ධ්‍ය් ආිනය කනු රටව ප ස්ප ගිවිසුේ 8ක්ෂ, යුදර ්ක හක උතුරු ඇද්ත්ිකනු රටව ප ස්ප ගිවිසුේ 15ක්ෂ, ්ැෙ ද්රදිග රටව ප ස්ප ගිවිසුේ 4ක්ෂ, ංති ව ඇද්ත්ිකනු සහ ිැත්බිය කනු රටව ප ස්ප ගිවිසුේ 4ක්ෂ ඇති ිරදගන තිදපනවක. ්ක්ෂදි ් එිතු ිළක්, දේ පුිචි ිකංය තුළ ලළි දේ රකජයය ව ස්ප නව ගිවිසුේ 70ක්ෂ ල්ස ව ිරංක තිදපනවක; එිපතකව ව ඇති ිරදගන තිදපනවක; ලද්" රකජය තක වත්‍රිි පැම ් තව් ශක්ෂති්් ිරදගන තිදපනවක. ගරු සභක්තිතු්නි, දේ රකජය තක වත්‍රිි සේප වධ්‍තක තව් තහවුරු ිර ග වන, ්දිත්ය ට දගන ය වන ලවශය ිටයුතු ලළි ිරංක තිදපනවක. විදශ්ෂදය ව ංති ව ඇද්ත්ිකනු සහ ිැත්බිය කනු ිංක්ය ස්ප ඇති රකජය තක වත්‍රිි සේප වධ්‍තක ය ේකයින දුර්වං ් ඔට්ි තිබුණක. විදශ්ෂ ්ැදිහ් ව්ක්ෂ ිරංක Antigua and Barbuda, Belize කයය න රකජයය ව ස්ප ලුතති ව රකජය තක වත්‍රිි සේප වධ්‍තක ලළි ආරේභ ිළක. ඒ ළිබඳප ව ලළි එිපතකවංට, ගිවිසුේවංට එළඹුණක. දේ රටව ප ස්ප ලුත් diplomatic relations ලළි ආරේභ ිළක. ඒි් දේ දිි ිකංය තුළ ිනදු දවච්ය දෙය ක්ෂ.

ගරු සභක්තිතු්නි, ආර්ථිකි ක්ෂදෂ්‍රදේ විශකං වශදය ව ආදය ජන දග වවක ග වන, වයක්කර ලවස්ථක පුළු ප ිර ග වන ඒ වයක්කර ප්‍රජකව් එක්ෂි B2B ගිවිසුේ කයහි්ය ිට ලළි එළඹුණක. රජය වයක්කරවං දය දෙ වන එ වද ව නැහැ. ඇ්තට් ඒ ිකර්ය ය ිර වද ව රජය දනකදවන්. ද්ෞේගිි ලිශය ත්න් ඒ ිකර්ය ය ිර වද ව. විදේශ රැකයය ක ලවස්ථක ංපක ග වද ව් ද්ෞේගිි ලිශය . ලළි ිර වද ව ඒිට ලවශය ය ිතං ්හසුිේ සැ්යී්. ඒ නිසක දේ ිකරණය වරේෙ ග වන එ්ක. විදේශ රැකයය ක දගන ඒ්ට ලවශය රජය ව-රජය ව ලතර ගිවිසුේ ල්ස ව කයරී්, රජය ව-රජය ව ලතර පැම ේ ශක්ෂති්් කයරී්, ලද්" රද ඔ පුහුණු ශ්‍රිටිය වට ඒ රටවං රැකයය ක ලවස්ථක පුළු ප ිර ගැනී් වැනි දේව ප ලළි ිරනවක. හැපැන්, රැකයය ක ලවස්ථක ංපක දී්ට ්ැදිහ් ව වද ව ද්ෞේගිි රැකයය ක ආය තනන්. ඒි ත්න් ලද්" ප්‍රති්්තිය . ඒි ්තක දහකඳි ව දිදරනවක.

වයක්කර සේප වධ්‍දය නු් එදහ්න්. ද්ෞේගිි ලිශය වයක්කර ිරනවක, ආදය ජන දගදනනවක, ලද්" ල්නය න දගන ය නවක. හැපැන්, ඒිට ලවශය ්හසුිේ සැංසී්, ඒ සේප වධ්‍තක තහවුරු කයරී් ත්න් විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය ්ැ්දත ව දිදර වද ව. ලළි ඒ සේප වධ්‍දය ව දේ ලවුරුේෙි දිි ිකංය තුළ විශකං ්ැදිහ් වේ ගණනකවක්ෂ ිරංක තිදපනවක. ලළි ස්් දවංක තිදපනවක, විදේශ ස්කගේ 150ක්ෂ ස්ප ලුත් ආදය ජන ලවස්ථකවංට ය වන. ඒ ලනුව ලවුරුේෙි දිි ිකංය තුළ විදේශ ස්කගේ 150ිට වැජි ප්‍ර්කණය ිට ලළි ලුත් ආදය ජන ලවස්ථකවංට ්ය ්හසුිේ සැ්යුවක. ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්. එවැනි වයක්කත්ි ආදය ජන ස්කගේ 2,000ක්ෂ එක්ෂි ලළි ලද්" ලෙහස් හුව්කරු ිරදගන තිදපනවක. ලද්" රට ළිබඳප ව ලළි ්වු ව ෙැනුව් ිර තිදපනවක. ලළි පංකද්කදරක්තු වනවක, ඒ ෙැනුව් කයරීදේ ලජිතකං් හරහක තව දපකදහ ආදය ජින් ව, විදේශ වයක්කත්ිය ව ංිිකද වයක්කරවංට සේප වධ්‍ දවන් කයය ංක. දේ තුබඳ ව ලද්" රද ඔ වයක්කත්ිය වට දවන් රටවං වයක්කර ිටයුතු කයරී්ට ංැදපන ලවස්ථකව පුළු ප වනවක. ඒ වකදේ් ලදනක්ෂ රටවං තිදපන එවැනි වයක්කර සිගේ එක්ෂි ගිවිසුේවංට එළදඹ වන Ceylon Chamber of Commerce ස හක පුළුව වි්් දේ තුබඳ ව ංැදපනවක. ්ෑතිදී Federation of Saudi Chambers සහ Federation of Chambers of Commerce and Industry of Sri Lanka ්්් ් වන දවංකවි ලුත් ගිවිසු්ක්ෂ ල්ස ව ිළක.

එවැනි ගිවිසුේ ගණනකවක්ෂ ්සුගිය ිකංදේ ලළි ල්ස ව ිළක, ලද්" ද්ෞේගිි ලිශදේ ආය තන්, ඒ රටවං තිදපන ද්ෞේගිි ලිශදේ ආය තන් එක්ෂි. ඒවකදය ව ත්න් දවළ ලවස්ථක, වයක්කත්ි ලවස්ථක පුළු ප ව වද ව; ආදය ජන ලවස්ථක පුළු ප ව වද ව. ්ති ව ඒ ්ැදිහ් ව් ගැන ඇ්තට් ලළි සතුුව වනවක; රටක්ෂ විධිය ට ලළි ආයේපර වනවක. ඒ වකදේ් රද ඔ පංශක්ෂති ක්ෂදෂ්‍රය සේප වධ්‍දය ව, ආහකර සැ්යු් සේප වධ්‍දය ව, ඒ වකදේ් දපදහ් ද්‍රවය රටට ංපක ගැනී් සේප වධ්‍දය ව විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය විධිය ට ේවි්කර්ශ්විි, පහු්කර්ශ්විි සේප වධ්‍තකවංදී ලළි ්ැදිහ් දවංක තිදපනවක වකදේ් දේ දිි ිකංය තුළ ලළි ඒ සේප වධ්‍ව දපකදහ ජය ග්‍රහණ් ංපකදගන තිදපනවක.

ේවි්කර්ශ්විි ණය ප්‍රතිවයුහගතිරණය සේප වධ්‍දය ව කය දවක්, ්පතු් වංක ෙ වනවක, ලළි ISB loans restructure ිළ පව. හැපැන්, ලද්" ේවි්කර්ශ්විි ණය restructure කයරී් ්තිත් දවංක තිබුණක. ්ති ව ලළි දේ දිි ිකංය තුළ එක්ෂස් රකජධ්‍කනිය ් එක්ෂි, ප්‍රිශය ් එක්ෂි, හ වදේ ත්ය කව් එක්ෂි, ජ්කනය ් එක්ෂි, ් වදිය කව් එක්ෂි, සවුදි ලරකබිය ් එක්ෂි, ඕස්දේිය කව් එක්ෂි ලද්" ේවි්කර්ශ්විි ණය ප්‍රතිවයුහගතිරණය ලවස ව ිර වන මුෙ ප ල්කතයකිශය ්, ්හ පැිකුව්, ඒ වකදේ් විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය ් ල වතර් සේප වධ්‍තකවකය ව යුතුව ිටයුතු ිළක. ඒ තුබඳ ව විශකං ජය ග්‍රහණ ංපක ග වන් ල්ට පුළුව ව දවංක තිදපනවක.

ලළි ිවුරු් ෙ වනවක, ඇද්ත්ික එක්ෂස් ජන්ෙදේ දයකන පේ රේ්" ජනකධි්තිවරය ක විින ව ංිිකවට ිනය ය ට 44ි විදශ්ෂ තීරු පේෙක්ෂ ්නවපු පව. මුෙ ප ල්කතයකිශදේ්, ඒ වකදේ් විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශදේ් විදශ්ෂ ්ැදිහ් ව් ය ටද් ලළි ස්් වුණක, එය ිනය ය ට 20ට ලඩු ිර ග වන. දයකන පේ රේ්" ජනකධි්තිවරය ක ්සුගිය 13වැනි ෙක නව නිදය ගය ක්ෂ නිකු් ිරංක තිදපනවක, ලද්" ස්හර ආහකර ද්‍රවය් zero-tariff ත්්වය ට දගන එ වන. ්ති ව ලළි ඒ සේප වධීිරණය හරහක ත්න් දේ ිනය ුත ජය ග්‍රහණ ල්ිර ග්ද්. දපකදහ රටවංට ඒි ිර ග වන පැත් වුණක. ලස පවැින ් වදිය කවට ්වක ඒ ත්්වය ට එ වන පැත් වුණක. නමු් රටක්ෂ විධිය ට ලළි ස්් වුණක, ිනය ය ට 44ක්ෂ දංස ්නවක තිබුණු tariff එි ිනය ය ට 20ට ලඩු ිර ග වන. ඒ සකිච්ඡකව තව්් ්ස්සරහට ය නවක. තව් ල් ලතර agreement එික්ෂ ල්ස ව ිරංක නැහැ. ලළි එිපතක සකිච්ඡක ිරිට ව ය නවක. සකිච්ඡක වට 17ක්ෂ ලළි ්ව්වක තිදපනවක. ඒ සකිච්ඡක වට 17 පුරකවට සකිච්ඡක ිරංක ත්න් දේ සහනය ංිිකවට දගන එ වන ලළි ස්් වුදඩල.

ඒ වකදේ් ලවුරුදු 13ිට ්ස්දස් ංපන 2026 ලවුරුේදේදී ලද්" ල්නය න සිවර්ධ්‍න ්ඩලයංය ්, විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය ්, තව් රජදේ ආය තන්, ලද්" විදේශ තකනක්ති ිකර්ය කං සහ ්හ දික්සකත්ස් ිකර්ය කං් ඒිකපේධ්‍ව Sri Lanka Expo එි ්ව්ව වන ලළි ිටයුතු ූ ෙකනේ ිරනවක. ඒ, ලද්" ආර්ථිකිය ශක්ෂති්් ිර වන. ඒ ිටයුතු ලළි ෙැනට්් සැංසුේ ිරංක තිදපනවක. ඒ හරහක ලළි දපකදහ ජය ග්‍රහණ ංපක ග වන් ්ැදිහ් වනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ්සුගිය ිකංය තුළ ලළි පහු්කර්ශ් වය ආර්ථිකි ිටයුතු සේප වධ්‍දය ව, IORA එදක්ෂ සභක්ති්වය ෙරංක ඒ හරහක ඒ ල්කතයවරු වදේ සමුළු ්ැවැ්වූවක. Ceylon Chamber of Commerce එි් එක්ෂි, IORA එදක්ෂ සක්කජිි රටව ප එක්ෂි ලළි විවිධ්‍ සමුළු ්ැවැ්වූවක. ඒ හරහක් දවදළ සහදය ගීතකව තව් ශක්ෂති්් ිර ග්තක. ලළි Colombo Planහි 74දවනි සිව්සරය දිකළඹදී ්ැවැ්වූවක. ලළි රටක්ෂ විධිය ට, විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය විධිය ට ඒ සපැඳිය කව් ශක්ෂති්් ිර

247 248

[ගරු විජිත දහ්ර් ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ග්තක. එක්ෂස් ජකතී වද ේ සිවිධ්‍කනදේ විදශ්ෂ සැිනවකරදේදී ්ංස්තීන ජනතකවදේ ස්වකධීන ලන්තිය දවනුදව ව ලද්" ශක්ෂති්් ස්ථකවරය , විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශදේ ස්ථකවරය ලද්" ජනකධි්තිතු්ක ්තක ්ැහැදිිව ස හ ව ිළක. ජිනීවක ්කනව හිිටිේ ිවු වසංදේදී රද ඔ ආරක්ෂෂකව දවනුදව ව, රද ඔ ජනතකවදේ ආරක්ෂෂකව දවනුදව ව ්තක ්ධ්‍යස්ථව ලළි ිටයුතු ිර තිදපනවක. ජිනීවක ්කනව හිිටිේ ිවු වසංය කය දික්ෂක කයය ංක ලළි කයය වද ව නැහැ, කදෙවිදය ක්ෂක කයය ංක කයය වද ව් නැහැ. ලද්" රට ළිබඳප ව, ්කනව හිිටිේ ආරක්ෂෂක කයරී් ළිබඳප ව, දේශීය ය ව‍රණය ක්ෂ තුළ ිටයුතු ිරන ලද්" ස්ථකවරය ්තක ්ැහැදිිව, නිරවු පව ලළි ්දිත්්් ිර තිදපනවක. එවැනි ජය ග්‍රහණ ගණනකවක්ෂ දේ දිි ිකංය තුළ ලළි ංපකදගන තිදපනවක. රටක්ෂ විධිය ට ලළි සතුුව වනවක, දේ දිි ිකංය තුළ විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය විධිය ට ංපක ග් ජය ග්‍රහණ ළිබඳප ව.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Sajith Premadasa. You have 17 minutes. Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනනයන් ඉවත් ූ නයන්, නිනය නය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රිසනවි සාලි ෙතතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ූ.භක. 10.42] ගු සජිත් නේෙදාස ෙතතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවන නායකුරො) (ைொண்புைிகு சைித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු සභක්තිතු්නි, ලළි හැ ද් ් ෙ වනවක, රද ඔ උ්තරීතර නීතිය වන ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකවට ලනුව බුදු ෙහ්ට ප්‍රමුඛ්‍ස්ථකනය ක්ෂ ළිත්නැද්න පව. එ්ි ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකද II වන ්ත්ච්දේෙදේ ස හ ව දවංක තිදපනවක. ඒ වකදේ් බුේධ්‍ ශකසනය සුරක්ෂිත කයරී්, ද් ෂණය කයරී් රජදේ වගකී්ක්ෂ වනවක. ඒ වකදේ් ලදනකු් ආගේවංට -දසසු ආගේවංට- නිින ස්ථකවරය , නිින තැන, නිින ළිබඳගැනී් ංපක දී් ළිබඳප ව් ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකද ්තක් ්ැහැදිිව ස හ ව දවංක තිදපනවක.

1951දී ආරේභ ිරපු විහකරස්ථකනය ක්ෂ ත්න්, ත්‍රිකුණක්ංය ශ්‍රී සේබුේධ්‍ ජය වති දප ධිරකජ විහකරය . විදශ්ෂදය ව් එය 2010 වසදර්දී දපෞේධ්‍ ිටයුතු දේකර්තදේ වතුද ිය ක්දිිචි ිර තිදපනවක. ඒ වකදේ් එය ට ූජක භූිට ්්"පුවක්ෂ ළිත්න්ංක් තිදපනවක. ඒ විහකරස්ථකනය තුළ දපෞේධ්‍ ආග්ට ලෙකළ ිනය ුත ිකර්ය ය ව ්ෂ්ට කයරී් ස හක වූ නිෙහස ඒ දගෞරවනීය ස්වකමී වද්‍රය ව වහ වදස්ංක ප්‍රමුඛ්‍ ෙකය ි සභකද සක්කජිිය වට තිදපනවක. ඒි ත්න් ර ද ඔ නීතිය . ඒි ත්න් ලනුග්නය ිළ යුතු ප්‍රති්්තිය , බුේධ්‍කග්ට ප්‍රමුඛ්‍ස්ථකනය ංපක දෙිට ව, දසසු ආගේවංට් නිින තැන ංපක දෙිට ව ිටයුතු කයරී්. නමු් ලෙ ද්කික්ෂෙ දවංක තිදප වද ව? ලෙ ඒ ූජක භූිටය ට ද්කලීිනය ඇතුළු දවංක බුදු ළිබඳ්ය තිය වන ඕනෑ තැන තී වදු ිරනවක, ඒ වකදේ් ෙහේ ්කස ප දගකයනැන්ි ්දිිළ යුතු ආිකරය ළිබඳප ව, ඒවකට

තහිචි ්ැන ව් ළිබඳප ව නිදය ග නිකු් ිරනවක. විදශ්ෂදය ව් ්් ලහ වන ිැ්ැතින්, දේ විධිය ට ිටයුතු කයරී් තුබඳ ව ජකතිි ස්ගිය ට එදරහිව, රට තුළ තිබිය යුතු එිමුතුභකවය ට එදරහිව ලද්" ජන ස්කජය තුළ ජකතිවකදී පං්ෑේ ිර වනට පංකදගන ් වන ිඩලයකය ේවංට උ ප් වෙේ දී්ක්ෂ ද වෙ දේ ිනේධ්‍ ව වද ව කයය ංක.

ූජක භූිට ්්"පුවකු් තිදපන විහකරස්ථකනය ක්ෂ තුළ ආගිටි ිටයුතු, ෙහේ වැයිටයුතු, ධ්‍ර්්ය ට ලෙකළ වැයිටයුතු ක්‍රිය ක්්ි කයරීදේ නිෙහස තිදපනවක. ද්කනය ේ දහ ගැටුතවක්ෂ තිදපනවක නේ ලෙකළ න‍රනිිකන්ි ්හක සිර ර්නය හමු දවංක, ්හක නකය ි හිිට්කණ ව වහ වදස්ංක හමු දවංක, සකිච්ඡක්ය ්කර්ගදය ව එ් වැයිටයුතු දිදර වනට ඕනෑ. එදහ් නැතුව ්හ රෑ ද්කලීිනය ය වංක ූජක භූිට ්්"පුවක්ෂ තිදපන විහකරස්ථකනය ක්ෂ තුළ ිනදු වන සිවර්ධ්‍න්ය වැයිටයුතුවංට දිකදහක්ෙ ද්කලීිනය ලත ගහ වද ව? ිකදේෙ ඒ නිදය ග? ිවුෙ දේ ිටයු්ත ක්‍රිය ක්්ි ිර වද ව? රජය ට ලළි කයය නවක, රද ඔ උ්තරීතර නීතිය දනකෙ වද ව නේ, ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකද II සහ III ්ත්ච්දේෙ කයය වක පංන දංස. ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකද II සහ III ්ත්ච්දේෙවං ඡකය ක ළිට්් ්් දේ ලවස්ථකද දී සභාගත* ිරනවක.

ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකදව ව බුදු ෙහ්ට ංපක දීංක තිදපන ප්‍රමුඛ්‍ස්ථකනය ළිබඳප ව වකදේ් දසසු ආගේවංට් ංපක දීංක තිදපන ඒ නිින තැන ළිබඳප ව සහ ආගිටි ස්ගිය තුළ දේ රට සක්ිකමීව ක්‍රිය ක්්ි විය යුතු ආිකරය ළිබඳප ව නීතිය ෙ වද ව නැ්නේ ිරුණකිරංක දේි දහක ට කයය වංක පං වන කයය ංක ලළි රජදය ව ් පලී්ක්ෂ ිරනවක. වහක් දේ ත්්වය ස්නය ිර වනට ජනකධි්තිවරය ක ප්‍රමුඛ්‍ ලෙකළ පංධ්‍කත් ව දගෞරවනීය ්හක නකය ි හිිට්කණ ව වහ වදස්ංක ආ් ව‍රණය ිරංක, හමු දවංක, උ වවහ වදස්ංකදේ ලවවකෙ, ලනුශකසනක ්ත දේ ඇවිදළ වනට ය න ජකතිවකදී, ආගේවකදී ගි වන නතර ිරංක, ිරුණකිරංක යුක්ෂතිය , සකධ්‍කරණ්වය ්ෂ්ට ිර වනට ිටයුතු ිර වනය කයය ංක ්් ් පලී්ක්ෂ ිරනවක.

ද්් ිකරණකව ළිබඳප ව ෙය කිනත් ජය දස්ිර ් වීවරය ක දේ ගරු සභකද ිරුණු ්දිත්්් ිර වනට ලවස්ථකව ් පංනදිකට ිථකනකය ිවරය ක ඒි වැළැක්ෂ ව් වැරදි ක්‍රිය කවක්ෂ. ඒ ගැන ්් ිනගකුව වනවක. උේගත ව තිදපන ජකතිි ප්‍රශ්නය ිට රද ඔ ලවධ්‍කනය ්, ්කර්ිදේ වතුද ලවධ්‍කනය ් දය කමු ිර වනට ලවස්ථකව ආඩලඩුව සහ වි්ක්ෂෂය කයය න දේෙදය ව දතකරව හැ් ් වීවරදය කුට් තිදපනවක. ලළි ් පලී්ක්ෂ ිරනවක, ප්‍රජකත ව‍රවකෙය ලහුර වනට

[මූලාසනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] දේ ිරන ක්‍රිය කවිය ිරුණකිරංක වහක් නතර ිර වන කයය ංක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ්් විදශ්ෂදය ව් දේ ලවස්ථකව උ්දය ගී ිර ග වනවක, ිකලීන ගැටුත කයහි්ය ක්ෂ ්දිත්්් ිර වන. ෙැ ව ්හ ි වනදේ වැයිටයුතු ආරේභ ිරංක තිබිය දී රජය ට පැත් දවංක තිදපනවක, ද්කදහකර සහනකධ්‍කර ලරමුෙ ප ංපක දෙ වන. ඒි දපකරුවක්ෂ දනකදවන්, ඇ්තක්ෂ. ඒ ගැන දනකෙ වනවක නේ ිෘිිර්් ඇ්තිතු්කදග ව ්් ් පලී්ක්ෂ ිරනවක, තංකවට, රකජකිගනය ට, නක් ප්ය වයක්කරය ට ගිහි පංක පං වන කයය ංක. තව් ඒ ප්‍රදේශවංට ද්කදහකර සහනකධ්‍කර ලරමුෙ ප ංැබිංක නැහැ. ්සුගිය ිකංය පුරකවට් ඒ සහනකධ්‍කර ලරමුෙ පවි ව වැජි

249 250

————————— * ුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්කර්ිදේ වතුව

ප්‍රතිශතය ක්ෂ ංපක දීංක තිදප වද ව වගක ිටයුතු ලවස ව දවනදිකට. දේිෙ ිකර්ය ක්ෂෂ් රකජය ්කංනය ? වගකව ්වර වුණකට ්ස්දස් ද්කදහකරවංට ංපක දෙන මුෙ ප ංපක දී්ෙ ්‍ර්දේ දවනස? ද්දහ්ෙ දගකවිය ක රජ ිරව වද ව, ද්දහ්ෙ දගකවිය ක රැි ග වද ව, ද්දහ්ෙ දගකවිය කට සංි වද ව කයය ංක ්් ලහ වන ිැ්ැතින්. ඒ නිසක ිරුණකිරංක දේ ද්කදහකර සහනකධ්‍කර ලරමුෙ ප ංපක දී්ට වහක ිටයුතු ිර වන කයය ංක ්් දේ ලවස්ථකද දී රජදය ව ් පංක ිනිනවක.

විදශ්ෂදය ව දේ විෂය ය ට ලෙකළ තව් ිකරණකවක්ෂ ළිබඳප ව ්් ිථක ිර වන ිැ්ැතින්. ඒ, හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු ළිබඳප ව. ලද්" රද ඔ ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු 500ක්ෂ ්්ණ ් වනවක. දේ ලය 24 ්ැය ්, සතිදේ දින 7්, 365 ෙවදස්් විශකං ිකර්ය භකරය ක්ෂ ්ෂ්ට ිරනවක, දේ හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු. ඒ ලය ට ග් ව දී්නකව වශදය ව ංැදප වද ව හැතැ්"්ිට රුළිය ප 6න්, ගරු ඇ්තිතු්නි. ඇ්තවශදය ව් ඒ රකජිකත්ය ්ෂ්ට ිර වන, ්රණය ක්ෂ දවනුදව ව දේ ලය ට ංපක දෙ වද ව රුළිය ප 1,000න්. විය ේ ය නවක, රුළිය ප 1,700ක්ෂ විතර. ලවුරුදු 7ි ිකංය ක්ෂ දේ දී්නකව ය කව්ිකලීන ිරංක නැහැ. 2019දී ිැබින ඔ ්ත්‍රිිකවක්ෂ ලනු්ත වුණක, රුළිය ප 1,000 දී්නකව රුළිය ප 2,500 ිර වන. නමු්, ඒි ක්‍රිය ක්්ි දව වද ව නැහැ. ඒ දී්නකව රුළිය ප 3,000 පවට ්් ිර වන කයය න එින් ඒ ලය දේ ් පලී්.

ිළි ද්‍රවයවංට කයින් සහනය ක්ෂ ංැදප වද ව නැහැ. ්ස්සර තිබුදඩල දිකළ 5ක්ෂ පුරව වන. නමු්, ෙැ ව දිකළ 39ක්ෂ පුරව වන තිදපනවක. ලවෙකන්ක්ෂ ලරදගන ත්න් හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු ිටයුතු ිර වද ව. දිකවිේ වසිගත ස්දේ දේ ලය දේ වීවිත 3ක්ෂ ලහිිට දවංක තිදපනවක. ලදනක්ෂ ලය ට් වැජි කයරීේ ිරනවක කයය නවක ද ව. ඇන්, දේ ලය ට් ්වු ව ් පංන ආිකරය ට වැජි කයරී්ක්ෂ ිරංක දෙ වන පැත්? ඒ ලය ් පං වද ව රුළිය ප 1,000 දී්නකව රුළිය ප 3,000 පවට ්් ිරංක දෙ වන කයය ංක. ඒ ලය දේ රකජිකත්ය තුළ තව් රජදේ රැකයය කවක්ෂ දහ ද්ෞේගිි ලිශදේ රැකයය කවක්ෂ කයරී් ය ථකර්ථවකදී නැහැ. එදහ් ිර වන ල්කරුන්. දවන් වීවදන ්කය ක්ෂ ිර වන පැහැ. ගරු ඇ්තිතු්නි, ඒ ලය ට දීංක තිදපන ්් වේ ිළිය ගැන් ්පතු්ක ද්කේයක්ෂ දහකය ක පං වන. දේ ලය ලතර ජි්"දං ්කධ්‍කත් ව ් වනවක, උසස් ලධ්‍යක්නය ිළ ලය ් වනවක. ඒවකට ගරු්වය ක්ෂ ංැදපන ආිකරය ට ්් වේ ිළිය ංපක දෙ වනට ඕනෑ. ඒ වකදේ්, විවිධ්‍ වසිගත ළිබඳප ව නවෙය වකර්තක සිස් කයරීදේදී, සිඛ්‍යකද පඛ්‍න, ේත සිස් කයරීදේදි දේ ලය දංකකු ිකර්ය භකරය ක්ෂ ්ෂ්ට ිරනවක. එ් නිසක ඒ ලය ළිබඳප දහක ලවදප ධ්‍ය කය ව යුතුව ්පතු් වංක ිටයුතු ිර වන. ්රණය ක්ෂ ිනදු වුණක් දපකදහ දෙදනකුදේ ලවශයතකව ව වද ව ්ක්ෂ්නි ව ඒ ්රණය නිෙහස් ිරග වන එි. ඒ ස හක දේ ලය සුවිශකං ිැ් කයරී්ක්ෂ ිරනවක. ඒ නිසක ්් හිතනවක, ඒ ලය ව ්ගකිකරන් ව හැිය ට හිවඩු ගැසී් සුදුසු නැහැ කයය ංක. ්ගකිකරන් ව ජන ස්කජදේ හැ් තංය ි්, හැ් ත්්වය ි් ිනිනවක. ඒ නිසක එදහ් කයය වද ව නැතුව ිරුණකිර ඒ ලය ගැන පං වන.

ගරු සභක්තිතු්නි, ්පතු්ක් ෙ වනවක, සක්කනයදය ව ග්දතක් ්රණ 80,000ක්ෂ ්්ණ ිනදු වන පව. ඒ දවනුදව ව රුළිය ප ිටිය න 80ක්ෂ වැය ිරනවක. ්ති ව, ්වු වට ෙැනට ංපක දෙන රුළිය ප 1,000 දී්නකව රුළිය ප 3,000 ෙක්ෂවක වැජි ිර වනට තව් ල්තර රුළිය ප ිටිය න 160ක්ෂ ්්ණන් ලවශය දවංක තිදප වද ව. ඒ නිසක ්් ්පතු්කදග ව ් පලී්ක්ෂ ිරනවක, දේ ලය ගැන ලහිතක්ෂ හිත වද ව නැතුව, දේ ලය ව ්ගකිකරන් ව ගණනට ේ වද ව නැතුව, ිරුණකිර දේ ලය දේ ් පලීේවංට සව ව දෙ වන කයය ංක. ස්ථ ්ඩලයං දිකිටෂ ව සභකවක්ෂ හක ස්කනව හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂණ ළිබඳප ව් දිකිටෂ ව සභකවක්ෂ ක්‍රිය ක්්ි ිර වනට ිටයුතු ිර වනය කයය ංක ්් දේ ලවස්ථකද දී දපකදහක් දගෞරවදය ව ් පංක ිනිනවක.

ඟළපට, ්් ්තක්ෂ ිර වන ිැ්ැතින්, දේ ිකරණය ්. තවදුරට් ලද්" ලධ්‍යක්න ක්ෂදෂ්‍රය ට විශකං ශක්ෂතිය ක්ෂ ංපක දු ව ගුරු සිවර්ධ්‍න නිංධ්‍කත් ව 16,600ක්ෂ ඟදේ සවස් භකගදේ ිනට ජනකධි්ති ද පිේ ිකර්ය කංය ්දිත්ළිට ් වනවක. ්් ලෙ උදේ ගිහි ව ඒ ලය ව හමු දවංකන් ද්තැනට ආද . ඒින් එ වන ද්කේයක්ෂ ප්‍ර්කෙ වුදඩල. ඇන්, දේ ලය ට ංපක දු ව ද්කදරක වදු ිි ක්‍රිය ක්්ි ිර වද ව නැ්ද්? ්ැතිවරණය ට ද්ර ද්කික්ෂෙ කය ද ? ලනිවකර්ය දය ව් ්වු ව ගුරු දස්වය ට ග වනවක, ්වු ව විශිෂ්ට දස්වකවක්ෂ ්ෂ්ට ිනේධ්‍ ිළකය කය වක. ඇ්තට් ්වු ව විශිෂ්ට දස්වකවක්ෂ ්ෂ්ට ිළක. දික විේ වසිගත ස්දේ නිෙහස් ලධ්‍යක්න ක්ෂදෂ්‍රය ියක වැදට වනට දනකදී ්වු ව ෙැවැ වත වැය දිකටසක්ෂ ිළක. ද්කික්ෂෙ, ්වු වදේ ් පලී්? ලධිිරණදේ තිදපන ස්ථිරණ තී වදුව ක්‍රිය ක්්ි ිර වන කයය න එි. ද්කික්ෂෙ තී වදුව? Postgraduate diploma එි ස්් දව වන වසර 3ක්ෂ ංපක දෙ වන, ඒ ලතරතුර 2-II දශ්‍ර්ණිය ට ලභයකසංක ගුරුවරු ව හැිය ට ප වක ග වන කයය න එි. ඇන්, දේ 16,600ට දේ යුතුි් ්ෂ්ට ිර වනට පැත්, ්ප ්ැතිවරණය ට ද්ර - ජනකධි්තිවරණය ට ද්ර, ්හ ්ැතිවරණය ට ද්ර, ්ළක් ්කංන ්ැතිවරණය ට ද්ර - ිරනවකය කයය ංක ද්කදරක වදු වුණක නේ? රජදේ වගකයව යුතු ඇ්තිවරු ත්න් වි්ක්ෂෂදේ ් දගන දේවකට ප්‍රතිඥක ංපක දු වද ව; ඒ ද්කදරක වදු ංපක දු වද ව. ඒ කයය පු දේව පවං වජිදය ්ට තිදපනවක, හඬ ්ට තිදපනවක. ඒි මුළු රජය ් ෙ වනවක. ඇන්, දේ දෙය ක්‍රිය ක්්ි ිර වදන නැ්ද්? හත්නි ල්රූ ත්ය ගරු ලග්‍රක්කතයවත්ය ් කයය ක තිදපනවක, උ්කධි ්් වේ 52,000ක්ෂ ංපක දෙ වන හැකයය කව තිදපනවක කයය ංක. ඒි, ිැබින ඔ සටහනි තිදපනවක. එදහනේ රැකයය ක විරහිත උ්කධිධ්‍කත් ව 35,000ිදේ්, දේ ගුරු සිවර්ධ්‍න නිංධ්‍කත් ව 16,600ිදේ් ප්‍රශ්නය විසම ් එතරේ ල්හසු ිකර්ය ය ක්ෂ දනකදවන්. ඒ නිසක ්් ්ැහැදිිව් දේ ලවස්ථකද දී ් පලී්ක්ෂ ිරනවක. ිරුණකිරංක සිවර්ධ්‍න නිංධ්‍කත් ව 16,600ක්ෂ ගුරු දස්වය ට ල වතර්ග්‍රහණය කයරීදේ ිටයු්ත වහක් ක්‍රිය ක්්ි ිර වන, ංපක දු ව ද්කදරක වදු ිි ්ුව ිර වන කයය ංක. උ්කධිධ්‍කත් ව 35,000ිදේ රැ කයය ක ප්‍රශ්නය විස නවක කයය පු ද්කදරක වදුව ්ෂ්ට ිනේධ්‍ ිර වන; එය ක්‍රිය ක්්ි ිර වන.

ගරු සභක්තිතු්නි, ්් දේ ලවස්ථකද විදශ්ෂදය ව් දේ ිකරණය ් කයය වන ිැ්ැතින්. දේ ්කර්ිදේ වතුද ් වන හැ් නිංධ්‍කත්දය කු් ලගනක දස්වකවක්ෂ ්ෂ්ට ිරනවක. ලළි ඒ නිංධ්‍කත් වට දය ෙනක මුඛ්‍දය ව ිථක ිර වන දහක නැහැ. ද්කනවක හත් ඌනතකවක්ෂ, විෂ්තකවක්ෂ, ලඩු්කඩුවක්ෂ තිදපනවක නේ ලළි ඒවක හෙක ගනිමු. ද්කනවක හත් ගැටුතවක්ෂ තිදපනවක නේ, ලළි ඒවක සකිච්ඡක ිරංක විස ක ගනිමු. ්කර්ිදේ වතුද ්හළ තනතුරුවං ් වන ලය වකදේ් ්කර්ිදේ වතුද ් වන ද්කේදය ිි් -සක්කනය පුේගංන්නු්- විශිෂ්ට දස්වකවක්ෂ ිරිට ව, ප්‍රති්්ති සේ්කෙන ක්‍රිය කවිය දේ 225දෙනකට් ක්‍රිය ක්්ි ිර වනට සහදය ගය ංපක දෙනවක. දේ ිනය ුත දෙනකට් ලළි ශක්ෂතිය ංපක දෙ වන ඕනෑ. ල්හකස ිරංක, ලව්කන ිරංක, ්ැ්තිට ත පුත ිරංක ිටයුතු ිර වනට දහක නැහැ. ලළි ෙ වනවක, දේ රජය ට දපකදහ ලවස්ථකවංදී මුං ල්ති දවනවක කයය ංක. උේධ්‍ච්ය දව වන දහක නැහැ. කුඩු්"පුරි දව වන දහක නැහැ. ්හ වත්ති්ක්ෂ ඇති ිර ග වන එ්ක. ්ති තපක ග වන, ්පට දේ පංය ංපක දෙ වනට දේ ජන ස්කජදේ ිනය ුත් තංවං ිනින ලය උෙවු ිරපු පව. එෙක, ්පතු් වංක ගුරුවරු වව සැංකු ද දෙවිවරු හැිය ට. දෙවිවරු හැිය ට සැංකුද ඡ වෙය ගැන හිතංක ද වෙ? ලේ එදහ්ෙ?

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ලේ එදහ්න්.

251 252

[ගරු සජි් දේ්ෙකස ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ගු සජිත් නේෙදාස ෙතතා (ைொண்புைிகு சைித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලේ එදහ් නිසක දව වන ඇති, ගුරුවරු SMS ගහ වන ෙ වද ව නැහැ කයය ංක කයය වද ව. එදහ් කයය වද ව, ඒ ලය ව ලේ දෙවිවරු හැිය ට සංින නිසක දව වන ඇති. SMS ගහ වන පැත් වුණකට දෙන්ය ද ව, ිතිරය ගැහුවක ද ව. ගුරුවරු ව දිකන් තරේ දස්වකවක්ෂ ්ෂ්ට ිළකෙ? ්හි වෙ ජය ිනිහ ්ැතිතු්ක කයය නවක, ද් ය චූ ව දෙ වන එ්ක කයය ංක. ෙැ ව, ්ක්ෂදි ් ද් ය චූ ව දවංක ් වද ව, ගුරුවරු වට දෙනවක කයය පු තුදන ව දෙි නැතිව. දි , දෙනවක කයය පු තුදන ව දෙි?[පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] දේ, ්පතු්කට ද්ෞේගිිව ්හර ගහනවක දනකදවන්. ්පතු්ක ්න්ද්‍රකද නය ක්ෂ ෙකයන ෙකයන ද්කදහකද් ගුරුවරු වව ්හ ්කරට පස්සංක, ගුරුවරු ව ට දිය යුතු තුදන ව දෙි දවනුදව ව දිකච්යර හඬක්ෂ නැඟුවකෙ? දි , ඒ තුදන ව දෙි? ලෙ, ඒ තුදන ව දෙි ංපක දීංක නැහැ ද ව. ඒ නිසක ්් ිකරුණකදව ව ් පලී්ක්ෂ ිරනවක. ද්ෞේගිි විද යනය ක්ෂ දනකදවන් දේ ිර වද ව. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ්ය දෙකයව වන එ්ක. දපකරු කයය වන එ්ක. දේි ්ය ආඩලඩුවක්ෂ. දේි දටක ව ්ය ආඩලඩුවක්ෂ. ජනතකව ල වෙවන ආඩලඩුවක්ෂ; ජනතකව රවටන ආඩලඩුවක්ෂ. තරහ ග වන එ්ක, ඇ්ත කයය නදිකට.

්් ලවසකන වශදය ව විජිත දහ්ර් ්ැතිතු්කට විදශ්ෂ දය ජනකවක්ෂ ්දිත්්් ිර වන ිැ්ැතින්. විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය ළිබඳප ව ්පතු්කදේ ූර්ණ ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන. ද්කිෙ, විදේශ රැකයය ක ංපක දී් ස හක නිර්්කණය දවංක තිදපන ස්හර ආය තන වයකජ ආය තන. ඒ වයකජ ආය තනවංට දය කමු දවන ප්‍ර්කණය වැජින්. ඒි ගැන පුදු් දව වන ලවශය නැහැ. රද ඔ දු්"්්ි් ිනය ය ට 40න්, 50න් කයය ංක විශ්ද පෂින් ව සිඛ්‍යකද පඛ්‍න ්දිත්්් ිරංක තිදපනදිකට, ත් වදේ වීවදන ්කය ශක්ෂති්් ිර ග වන දපකදහ දෙනක විදේශ රැකයය කවංට දය කමු දවනවක. ජනතකව විදේශ රැකයය කවංට දය කමුදවන නිසක ඒ විදේශ රැකයය ක ංපක දෙන ආය තනවං නිර්වයකජභකවය ස්ථක්නය ිර වනට ය ේකයින විධි්් වැය ළිබඳදවළක්ෂ සිස් ිරන එි ්පතු්කදේ වගකී්ක්ෂ.

්් ෙ වනවක, දිකච්යර ෙැනුේ දීේ ිළ්, විවිධ්‍ පුේගංදය ආර්ථිකි ල්හසුතක ්ැෙ දිි ්කර්ගවංට ය න පව. ඒි නතර ිර වනට ඕනෑ. දිි ්කර්ගවංට ගිය ක් ද්කික්ෂෙ දව වද ව? ලවසකනදේ යුෙ ළිිය ට් ය වන දවනවක. ත්‍රිවිධ්‍ හමුෙකද , ද්කලීිනදේ විශ්‍රකිටි නිංධ්‍කත් ව ආර්ථිකි ප්‍රශ්න ්ැෙ ඒ ක්‍රිය ක ිරනවක. හැපැන්, නීතයනුූලංව ක්‍රිය ක්්ි දවන ්‍ර ්ද ේ තිදපනවක. ඒ ළිබඳප ව ලවධ්‍කනය දය කමු ිරංක එවැනි වයකජ ආය තන ්ැය ්ව්ව වනට ග වන පුළුව ව ්හළ්, නීතයනුකුං තී වදු තීරණ ිි ලර ග වන කයය ංක ්් ්පතු්කදග ව දේ ලවස්ථකද ් පලී්ක්ෂ ිරනවක.

්් ිථක ිරනදිකට ලද්" සුනි ප වටගං නීතිඥතු්ක ද්කේයක්ෂ ිෑ ගැහුවක. ි්ක්ෂ නැහැ. ්් ්පතු්කට එි ිකරණකවක්ෂ කයය වන ිැ්ැතින්. ද්කජි ගැටුතවක්ෂ තිදපනවක. විශ්‍රකිටි විදුහ ප්තිවරු, ගුරුවරු 85,000ක්ෂ ් වනවක. ඇ්ත වශදය ව් සුදප ධ්‍නී ිිටුව වකර්තකව හරහක ංපක දු ව සහනය දනකංැබී් තුළ ලෙ ඒ ලය දංකකු ලසහනය ිට ්් දවංක තිදපනවක. ්පතු්ක ෙ වනවකෙ, ද්කික්ෂෙ ගැටුතව කයය ංක? ගැටුතව ත්න්, සක්කජිිය වදග ව ය ේ ය ේ ආධ්‍කර, උ්ිකර ලරදගන ්පතු් වංක දේළ් ඒ ලය දවනුදව ව නඩුවක්ෂ ෙකංක තිදපන එි. ඒ නඩුව ෙකංක තිදප වද ව විශ්‍රකිටි ගුරුවරු ව සහ විශ්‍රකිටි විදුහ ප්තිවරු ව දවනුදව ව. හැපැන්, නඩුව ෙකපු ්පතු් වංක ෙැ ව ් වද ව ආඩලඩු ්කර්ශ්වදේ. දේ ගැන ආ්හු සකිච්ඡකව දනකවැේපර් ්කසදේ තිදපනවක. එතදිකට, කනඩු්

හකමුදුරුව වදේ, පඩු් හකමුදුරුව වදේක වකදේ දව වද ව නැතිව ිටයුතු ිර වන. ්් ්පතු් වංකදග ව ිකරුණිිව ් පලී්ක්ෂ ිරනවක,- [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] දේ ිථක ිර වද ව 85,000ක්ෂ දවනුදව ව. ඒ 85,000 නිදය ජනය ිර වද ව ෙැ ව වැදේ දනකිරන ලය .

ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ෙතනන ආරක්ෂක සත පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර නිනය නය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ලධිිරණය ට ්ය දෙ වන ඒ- [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු සජිත් නේෙදාස ෙතතා (ைொண்புைிகு சைித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වටගං ්ැතිතු්නි, ිංපං දව වන එ්ක. [පකධ්‍ක කයරීේ] වටගං ්ැතිතු්නි, ිං පං දව වන එ්ක. ්් ්පතු්කට දය ජනකවක්ෂ ිරනවක. [පකධ්‍ක කයරීේ] ්පතු්ක්, ්හි වෙ ජය ිනිහ නිදය ජය ඇ්තිතු්ක්, -්් දය ජනකවක්ෂ ිර වද ව- ඒ විශ්‍රකිටින් ව 85,000 නිදය ජනය ිරන ිඩලයකය ් දගනැ පංක සකිච්ඡක ිරංක ඒ ලය විශ්වකස ිරන, ඒ ලය ළිබඳග වන විසඳු්ක්ෂ ංපක දෙ වන. ඒින් කයය වද ව. ඒින් දය ජනක ිර වද ව. දේ එදිත්වකදිිේ ල්ට ලවශය නැහැ. ල්ට ඕනෑ, ප්‍රශ්නවංට උ්තර. ල්ට ඕනෑ, ගැටුතවංට විසඳුේ. ල වන ඒි ත්න් ප්‍රගතිශීි වි්ක්ෂෂය කයය වද ව.

ගරු සභක්තිතු්නි, වැවිි ක්ෂදෂ්‍රය ගැන, වතු ජනතකව ගැන කයය ිට ව ද්තැන ිෑ ගැහුවක. ිකරි සභක ලවස්ථකද දී එ් ල්කතයකිශදේ වැය ශීර්ෂය ගැන ිථක ිරන දවංකද දී දෙ වන පුළුව ව උ්තරය ්් දෙ වනේ, සුදුසු උ්තරය දෙ වනේ. වතු ප්‍රජකව ගැන තමු වනක වදස්ංකදග ව ල්ට උ්දෙස් ලවශය නැහැ. වතු ප්‍රජකවට දේ රද ඔ පුරවැිනභකවය දනක්ැතිව ිනිනදිකට ්වු වට පුරවැිනභකවය ංපක දු වද ව රණිනිහ දේ්ෙකසන් කයය න එි ්් දේ ලවස්ථකද කයය වන ිැ්ැතින්. ඒ නිසක ඒිට දෙ වන ඕනෑ උ්තරය ්් දෙ වනේ; ්් විතරක්ෂ දනකදවන් ලද්" ිඩලයකය ්. ්ට ලවස්ථකව ංපක දු වනකට ස්තුතින්, ගරු සභක්තිතු්නි [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු ෙහින්ද නයසංත ෙතතා (කම්කු නිනය නය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ையசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු සභක්තිතු්නි,- ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay, Hon. Deputy Minister, I will give you one minute.

ගු ෙහින්ද නයසංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ையசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) එතු්ක ්දේ න්් ස හ ව ිරිට ව ය ේ ප්‍රිකශය ක්ෂ ිළක. එ් නිසක ්් ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිර වන ඕනෑ. ්් ිරුණකදව ව ් පලී්ක්ෂ ිරනවක. ලධ්‍යක්න ල්කතයකිශදේ වැය ශීර්ෂය ගැන දේ ්ස 25වැනි ෙක විවකෙ ිරනවක. ්් ්පතු්කට ලභිදය ග ිරනවක, තුදන ව දෙි ද්කික්ෂෙ කයය ංක දේ ්කර්ිදේ වතුද විග්‍රහ ිර වන කයය ංක. ්් ඒි කයය ංක තිදපනවක. ඇති තරේ විග්‍රහ

253 254

්කර්ිදේ වතුව

ිරංක තිදපනවක. ෙ වද ව නැ්නේ ්දේ වජිදය එික්ෂ හත් පංංක එෙකට විග්‍රහ ිර වන. ඒ, ්ළමුවැනි ිකරණය . දෙවැනි ිකරණය දේින්. ජනකධි්තිතු්ක විශ්‍රකිටින් ව ගැන ්තක් ්ැහැදිිව කය වක. ්පතු් වංක; රනි ප, න්ී, සජි් ආඩලඩුව හෙපු ප්‍රශ්නය -2015-2019 ප්‍රශ්නය - ලළි ලදිය ර තුනකය ව විස නවක.

ල්ට තිදපන ඟළප ප්‍රශ්නය ද්කික්ෂෙ? දේ රද ඔ 2024.12.31 දින ෙක්ෂවක විශ්‍රක් ගිය ළිත්ස ංක්ෂෂ 7ක්ෂ ් වනවක. 85,000 විතරක්ෂ දනකදවන්. ඒ ංක්ෂෂ 7ි ප්‍රශ්නය ලළි ලනිවකර්ය දංස් ්දිත්දේදී විස නවක. ඒි ලළි කයය ංක තිදපනවක. ඒ ප්‍රශ්නය ගැන ලළි ෙ වනවක. ඇති තරේ සකිච්ඡක ිරංක තිදපනවක. ඒ වකදේ් 1997 ිනට 2024 දෙසැේපර් 31 ෙක්ෂවක විශ්‍රක් ගිය ගුරු, විදුහ ප්තිවරු 85,000ක්ෂ ් වනවක. ගරු සභක්තිතු්නි, ලළි ලනිවකර්ය දංස් ඒ ප්‍රශ්නය විස නවක. හැපැන්, ල්ට ය ේ ිකංය ක්ෂ ඕනෑ. ලළි පංය ට ඇවි පංක ලවුරුේෙන්. දේ ්දිත්්් ිර වද ව දෙවැනි ලය වැය . ්දිත්දේදි ඒ ප්‍රශ්නය විස නවක කයය ංක ලළි ්වු වට ්ැහැදිිව ස හ ව ිරංක තිදපනවක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Harshana Nanayakkara. You have 20 minutes.

[ූ.භක. 11.03] ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (අධිකරණ සත නාික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු සභක්තිතු්නි, ගරු වි්ක්ෂෂ නකය ිතු්ක විින ව ිරුණු කී්ය ක්ෂ ්තු ිළක. ්කදේ ිථකව ආරේභ කයරී්ට ද්ර ්් දේ ිකරණකව කයය වන ලවශයන්. ගරු වි්ක්ෂෂ නකය ිතු්ක ්දිත්්් ි ළ ගුරු ්් වේ සේප වධ්‍දය ව වූ දතකරතුරු සේූර්ණ නැහැ. ඒි ලසේූර්ණන්. ්ක්ෂ නිසකෙ, ඒ ්් වේ සේප වධ්‍දය ව සිවර්ධ්‍න නිංධ්‍කත් ව දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදේ නඩු හතරක්ෂ ්වරක තිබුණක. ඒ නඩු හතර නිෂ්ප්‍රභ වුණක. ඒ කයය වද ව, Supreme Court එදි ව ඒවක නිෂ්ප්‍රභ ිර ෙැේ්ක. ල වන ඒ හි වෙක ත්න් ලද්" ගරු ජනකධි්තිතු්ක ලය වැය ිථකද දී ඒ සිවර්ධ්‍න නිංධ්‍කත් වට කය ද , ්කදර් දතකද ඔ රස්තිය කදු දනක ව ලදනකු් නිංධ්‍කත් ව වකදේ් විභකගය ිය ක ගුරු ්් වේ ග වන එ වන කයය ංක. ද්කිෙ, ලදනක්ෂ ලය ඒි ිළක.

දෙවනුව, ්ප ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු ව ගැන ස හ ව ිරපු දේ ගැන් කයය වන ඕනෑ. ්වු වට ංැදපන මුෙං ප්‍ර්කණව් නැති පව ්් ළිබඳග වනවක. එය ය ේ ප්‍ර්කණය ිට increase කයරී් ස හක ලවශය සකිච්ඡක දේ වන විට ්ව්වනවක. ්වු වට දගවන ගණන වැජි ිරංක විතරක්ෂ ්දි. ඒ මුෙ ප වැජි කයරී්් ස්ප් ්වු වදේ වග ව්්, ්වු වදේ වෘ්තී්ය භකවය ් ය ේ ආිකරය ිට ලධීක්ෂෂණය දිකට ්ත්්කංනය කයරී් ලවශය දවනවක. නමු්, ඒ මුෙ ප වැජි කයරී් සේප වධ්‍ව ලළි දේ ද්කදහකද් සකිච්ඡක ිරිට ව ් වනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ්් ෙැ ව ්කතෘිකවට ලෙකළ ිථකවට එ වනේ. ලෙ විවකෙය ට ග වද ව රට තුළ නීතිදේ විධ්‍කනය සහ ්කංනය ස්ථක්නය කයරී්ට උර දෙන ප්‍රධ්‍කන ල්කතයකිශය ි වැය

ශීර්ෂය ක්ෂ. ද්ය , ලද්" රජදේ දෙවැනි ලය වැය න්. ල්ට ංැබුදඩල ිනය ුත සේ්්වි ව සළිත්, ්තක් සු්ටව ක්‍රිය ක්්ි වන ල්කතයකිශය ක්ෂ දනකදවන්. ්පට ්ති ඇති, ගිය වර ්දේ ිථකද දී ්් ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රදේ තිදපන ප්‍රශ්න ිි කය වක. ලධිිරණ ි ්දෂ්‍රදේ ්වතින උග්‍ර ්කනව සේ්් හිපය , ජිජිට ප ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ක්ෂ දනක්ැති ව්, නඩු ලවස ව කයරීදේ ප්‍ර්කෙය , ජකතය වතර ෙර්ශිවං ්හළට ය ෑ්, ප වධ්‍නකගකර තෙපෙය , ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක හක සිහිඳිය කව ස්ථකළිත කයරීදේ ගැටුත ආදිය ගැන ්් ගිය වර කය වක. ්සුගිය වසරි ිකංය තුළ දේ ප්‍රශ්න ිනය පං සේූර්ණදය ව විස වන පැත් වුණ්, දේ ප්‍රශ්න විස වන ්තක් දහක ප්‍රද ශය ක්ෂ ග වන පුළුව ව වුණක. ඇතැේ ප්‍රශ්න විසඳුවක. ිකංය ක්ෂ පුරක ඇති දවංක තිබුණු දේ ප්‍රශ්නවි ව ස්හර ප්‍රශ්න තව් විස වන තිදපනවක. ලද්" උ්සකහය දේශීය වශදය ව ද් ව් ජකතය වතර වශදය නු් ළිබඳදගන තිදපනවක.

්ප ල වතර්ජකංය ට ගිහි ව පැුතදවක් ද්ද වවි, World Justice Project ඒදක්ෂ තිදපන Rule of Law Index එි. ල් එහි 2025 ලවුරුේදේ 75 වන ස්ථකනදේ ් ව 74 වන ස්ථකනය ට ඇවි් තිදපනවක. දූෂණය දනක්ැති වදේ ෙර්ශිදේ - Absence of Corruption Index එදක්ෂ - 63 වන ස්ථකනදේ ් ව 61 වන ස්ථකනය ට ්ැිටණ තිදපනවක. ඒ වකදේ් රජදේ වග ව් සහ විනිවිෙභකවය සංික පංන Open Government Index එදක්ෂ 63 වන ස්ථකනදේ ිනට 59 වන ස්ථකනය ට ස්ථකන 4කය ව ්දිත්ය ට ඇවි් තිදපනවක. ්කනව හිිටිේ ෙර්ශිදේ - Fundamental Rights Index එදක්ෂ - 86 වන ස්ථකනදේ ් ංක 85 වන ස්ථකනය ට ්ැිටණ තිදපනවක. ඒ ලනුව ලළි ද් වනුේ ිර තිදපනවක, රජය ්කනව හිිටිේ ආරක්ෂෂක කයරීදේ ද් ව් ලදනකු් ජකතය වතර ෙර්ශිවං් ප්‍රග්නය ක්ෂ ද් වනුේ ිර තිදපන පව. එය ජකතය වතරය ෙ ළිබඳදගන තිදපනවක. ඒ වකදේ්, Civil Justice Index එදක්ෂ 123 වන ස්ථකනදේ ිනට 100 වන ස්ථකනය ට ්ැිටණී්ට ෙ හැකය ව තිදපනවක. ඒ වකදේ් ්තක් සතුටට ්් විය හැකය ිරුණක්ෂ දංස ෙක්ෂව වද ව, ලධිිරණදේ ස්වකධීනතකව සහ විගණනදේ ස්වකධීන්වය සංික පංන Constraints on Government Powers Index ඒදක්ෂ 76 වන ස්ථකනදේ ිනට 67 වන ස්ථකනය ට ස්ථකන 9කය ව වසරක්ෂ තුළ ්දිත්ය ට ්ැිටදණ වනට හැකය ව තිබී්න්. දේි ත්න් ගරු ජනකධි්තිතු්ක කය ද ලද්" රද ඔ පුරවැිනය ව දං ිය ්දිත්දේ නැවත් ළිබඳගැනී්ට ්් වන ත්්වය ක්ෂ නිර්්කණය ිරනවක කයය ංක. ඒි ත්න් දේ ිනදු දවිට ව ්වති වද ව.

ගිය වර ලය වැදය ව ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රය ට රජය විශකං මුෙංක්ෂ දව ව ිළක. 'ද්කදහකස් රටක්ෂ - ංස්සන වීවිතය ක්ෂ' දේ රද ඔ ජනතකවට උරු් ිර දී්ට ය න ග්ද වදී සෑ් විට් නීතිදේ විධ්‍කනය හක ්කංනය ස්ථකළිත කයරී්ට ප්‍රමුඛ්‍තකව ංපක දිය යුතු්න්. ඒ නිසක ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රය ට ද්වර ලය වැදය නු් විය ෙේ ස හක රුළිය ප බිිය න 58.5ි ප්‍රති්කෙන දව ව කයරී්ට දය ජනක ිරංක තිදපනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ්් දේ ල්කතයකිශය භකර ග් විගස ලධ්‍යය නය ක්ෂ ිරංක ්දිත්ය ට ය කදේදී තිදපන ගැටුත ද්කනවකෙ කයය ංක හඳුනක ගැනී් ිනදු ිළක. ප්‍රධ්‍කන ගැටුතව වුදඩල, උග්‍ර ්කනව සේ්් හිපය න්. ්තක් සතුුවන් කයය වන, දේ ලභිදය ගක්්ි ලවස්ථකද වුවෙ දේ වන දිකට් පුර්"්කඩු ස හක ප වක ගැනීේ 2,871ිට ගරු ලග්‍රක්කතයතුිටය දේ ද පිේවරය කදේ සභක්ති්වදය ව ක්‍රිය ක්්ි වන නිංධ්‍කත් ිිටුවව ලනු්ැතිය ංපක දීංක තිදපනවක. ඒවකදය ව 1,315ක්ෂ් ලධිිරණ ස හකන්. ප වධ්‍නකගකර ස හක ප වක ගැනීේ 1,086ක්ෂ ෙ ඒ ලතර තිදපනවක. දේ වන විට එ් ප වක ගැනීේ ස හක ලවශය ිටයුතු ිනදු ිරිට ව ්වතිනවක.

255 256

[ගරු ්හි වෙ ජය ිනිහ ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ගරු සභක්තිතු්නි, ලධිිරණ ල්කතයකිශය ත්න් දේ රද ඔ ල්රකධ්‍ නීතිය , ිනවි ප නීතිය ඇතුළු නීති ප්‍රතිසිස්ිරණ ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ිරන ප්‍රමුඛ්‍ත් ආය තනය ව වද ව. ලද්" ප්‍රති්්ති ප්‍රිකශනදය ව කයය ක තිදපනවක ලළි නීති සිස් ිර වද ව විදශ්ෂඥ ිිටුව ්න් ව කයය ංක. ඒ වකදේ් ලවශය ලවස්ථකවංදී ්හජන ලෙහස් ෙ වි්සක පංනවක. ්නක ලධ්‍යය නය කය ව දතකරව, නීති ක්ෂදෂ්‍රදේ ප්‍ර වණය වදේ ලෙහස් දනකදගන තනි ්තය වට නීති සිදශ ධ්‍නය කයරීද් ව ඒවකදේ ලඩු ්කඩු ඇති වන ලතර්, ක්‍රිය ක්්ි කයරීදේදී ෙ ඇතැේ විට විය වු ප ත්්වය ව නිර්්කණය දවනවක. ඒ නිසක නීති දිකිටෂ ව සභකව ක්‍රිය ක්්ි කයරී්ට ල්තරව, විදශ්ෂඥ ිිටුව ෙ ද්් නව නීති දගන ඒ්ට සහ ්වතින නීති සිදශ ධ්‍නය කයරී්ට ්්දිකට තිදපනවක. දේ ලවස්ථකද ් එවැනි විදශ්ෂඥ ිිටුව 14ක්ෂ ල්කතයකිශය තුළ ක්‍රිය ක්්ි දවනවක. විදශ්ෂදය ව් ඒ පව කයය වන ඕනෑ. ‍රස්තවකෙය වැළැක්ෂ වදේ ්නත, සිවිධ්‍කන්්ි ල්රකධ්‍ ්ැය ්ැවැ් ව් උදෙසක නීතිය ක්ෂ සේ්ත කයරී්, රජදේ ලභිදය ෙි ිකර්ය කංය ළිහිුව ව් ඇතුළු විදශ්ෂ නීති ක්ෂදෂ්‍ර සේප වධ්‍දය ව ද්් ිිටුව ක්‍රිය ක්්ි වනවක. ‍රස්තවකෙය වැළැක්ෂ වදේ නව ්න් දිුවේ්ත ඒ ිිටුවව විින ව ්ක දවත භකර දෙනු ංැබුවක. දේ ද්කදහකද්දී එය දේළ භකෂකවට සහ ිනිහං භකෂකවට ්ත්වර්තනය කයරීදේ ිටයුතු ිනදු දවිට ව ්වතිනවක. ‍රස්තවකෙය වැළැක්ෂ ව් සේප වධ්‍දය ව වූ එ් ලුත් ්න් දිුවේ්ත ්ත්වර්තන දෙි ආ ග් ව ්හජන ලෙහස් වි්සී් ස හක ්හ ජනතකව දවත ්් ිර වන ්තක් ්ක්ෂ්නි ව ිටයුතු ිරනවක. ල් දීපු එි ද්කදරක වදුවක්ෂ ත්න් ‍රස්තවකෙය වැළැක්ෂ වදේ ්නත ලදහ ින කයරී්. ල වන ඒ දේ ිර වන ලවශය වැය ිි ලළි ෙැ ව ිරංක ්වරන්.

ගරු සභක්තිතු්නි, ල්කතයකිශය , නීති්ති දේකර්තදේ වතුව, නීති දිුවේ්් දේකර්තදේ වතුව ඇතුළු ආය තන විශකං නීති ප්‍රතිසිස්ිරණ සිඛ්‍යකවි දේ ලවස්ථකද නිය ැබඳංක ් වනවක. ඒ වකදේ් දේ ලවුරුේදේ ලළි ්තක් සකර්ථි නීති ප්‍රතිසිස්ිරණ කයහි්ය ක්ෂ් ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ිරංක සේ්ත ිර ග්තක. ඒවක ලතත් ව ල්රකධ්‍ ිනදු කයරී් තුබඳ ව උ්ය න ව්ිේ ය බඳ ංපක ගැනීදේ හක රකජස වති කයරීදේ නීති ප්‍රතිසිස්ිරණ ලළි ිනදු ිළක. ල් රජය නීති සේ්ත කයරීද් ව දනකනවතින ලතර, ඒවක ක්‍රිය ක්්ි කයරී්ට් ිටයුතු ිරනවක. ලද්" ගරු ආන වෙ විදජ් ක්කං ඇ්තිතු්ක විින ව එ් ්නත ක්‍රිය ක්්ි කයරී්ට ලවශය, ල්රකධ්‍ය කය ව උ්්කදිත දේ වි්ර්ශනය කයරී් ස හක වන ද්කිස් දික ඔාකසය ්සුගිය ්ක්ෂදත පර් 20දවනිෙක ආරේභ ිරනු ංැබුවක.

ඒ වකදේ් ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ජිජිට පිරණය ට ්ය සංසිට ව සැිිරුව ව, චූදිතය ව සහ සකක්ෂිිරුව වදේ සකක්ෂි විවෘත ලධිිරණදේදී ශ්‍රවය ෙෘෂය ්කධ්‍යදය ව ංපක ගැනීදේ නීති ප්‍රතිසිස්ිරණ ිනදු කයරී් සුවිදශ්ී ස වධිස්ථකනය ක්ෂ දවනවක. ල්රකධ්‍ නඩු විධ්‍කන සිග්‍රහය ට ිළ ද්් සිදශ ධ්‍නය නිසක ලවෙකන්ට ංක්ෂ විය හැකය සැිිරුව ව සහ වි්තිිරුව ව ලධිිරණය ට දගන ඒදේ ලවශයතකව ලව් දවනවක. ඒ වකදේ් දුර පැහැර ස්ථකනවං ට ය ෑ්ට ගත වන ිකංය ්තිත් ිරදගන විදශ්ෂඥ සකක්ෂිිරුව වට එ් ිකංය ඵංෙකයී දංස රකජිකත් ිටයුතුවංට දය කෙක ගැනී්ට හැකය දවනවක. ඒ වකදේ් ිනතකින දපෙක හැරී් හක විදශ්ෂඥ වකර්තක විෙයු් තැ්ෑං ්න් ව ිනදු කයරීදේ හැකයය කව ෙැ ව ්වතිනවක. විවෘත ලධිිරණදේදී සකක්ෂි ශ්‍රවය ෙෘෂය ්කධ්‍ය හරහක ංපක ගැනී්ට ලවශය සිදශ ධ්‍න ිනවි ප නඩු විධ්‍කන සිග්‍රහය ට දගන ඒ් ස හක ිටයුතු ිරිට ව ්වතිනවක.

ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය නවයිරණය ට ්ය සැංූ ද්් නීති ප්‍රතිසිස්ිරණ ්න් ව උ්ත්් ප්‍රදය ජන ංපක ගැනී් ස හක ශ්‍රවය ෙෘෂය ්හසුිේ ස්ය න තකක්ෂෂණිි උ්ිරණ ි ඔටං 100ක්ෂ දේ වසර තුළ ලධිිරණ දවත ංපක දී්ට ප්‍රසේ්කෙන ිටයුතු දේ ෙවස්වං ිනදු ිරිට ව ්වතිනවක, ගරු සභක්තිතු්නි.

ඒ වකදේ් විධිවිධ්‍කන ය කව්ිකලීන ිර ඵංෙකයීව හක සු්ටව වකණිජ ද්දහයුේ ිනදු කයරී්ට ලවශය සිදශ ධ්‍න විනි්ය බි ප්් ආඥක ්නතට ිනදු ිර තිදපනවක. ඒ වකදේ්, රකජය ව්ිේ ිළ්නකිරණය හක ලධීක්ෂෂණදේදී ත් වගකීේ ්ුව කයරී්ට ලද්කදහකස් වන රකජය නිංධ්‍කත් වට ලධිභකර ්ැන ව් දවනුදව ව වසර කයහි්ය ක්ෂ විගණන ්නතට ිනදු ිර ගැනී්ට දනකහැකයව තිබූ සිදශ ධ්‍න සේ්ත ිර ජකතිි විගණන ිකර්ය කංය ශක්ෂති්් කයරී්ට ල්ට පුළුව ව දවංක තිදපනවක.

්ැතිවරණය ට ිි ව ලළි ්හ ජනතකවට ද්කදරක වදු වුණක, ්හජන මුෙි ව දේ රද ඔ විශ්‍රකිටි ජනකධි්තිවරු වදේ සහ ්වු වදේ ්වු ප නය්තු කයරී් නව්වනවක කයය ංක. ඒ ලනුව ලළි ජනතකවට දු වනු ද්කදරක වදුව ්ුව ිරිට ව හිටපු ජනකධි්තිවරු ව, ලනකගත ජනකධි්තිවරු ව සහ ්වු වදේ ්වු ප ස හක ංපක දෙන ආර්ථිකි්ය දනකවන හිිටිේ ්ව් කයරී්ට නීති ප්‍රතිසිස්ිරණ ිනදු ිළක. ලළි ජනතකවට ද්කදරක වදු වුණු ලදනකු් නීති ප්‍රතිසිස්ිරණ ිනය පං් කයරී්ට ලවශය ිටයුතු ිනදු ිරිට ව ිනින පව දේ ලවස්ථකද දී ප්‍රිකශ ිර වන ිැ්ැතින්.

ගරු සභක්තිතු්නි, ල්ට තිදපන ප්‍රධ්‍කන් ලභිදය ගය ව වද ව නීතිදේ ප්‍ර්කෙය න්. කනීතිදේ ප්‍ර්කෙය කයය වද ව යුක්ෂතිය ්ුව දනක ව්ක්ෂක - justice delayed is justice denied - කයය ංක කයය ්නක්ෂ තිදපනවක. නමු් ලළි දේ රද ඔ ස්වකධීන ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ට ලනවශය දේශ්කංන ්ැදිහ් වේ ිර වද ව නැහැ. ල්ට වසරක්ෂ තුළ ජකතය වතර ෙර්ශිවං ්හළ ය ෑ්ට එය ් එි දහ්තුවක්ෂ වුණු පව කයය වන ිැ්ැතින්.

ගරු ලගවිනිසුරුතු්ක ඇතුළු ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව ලධිිරණ ්ත්්කංන විෂය ිනදු ිරනවක. එදස්් ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ට ලවශය ප්‍රවකහන, ස වනිද ෙන හක ය ිතං ්හසුිේ ංපක දී් ල් ල්කතයකිශය විින ව ිනදු ිරනු ංපනවක. ්් දේ ලවස්ථකද ිනහි්් ිර වන ිැ්ැතින්, වර්ත්කන ලගවිනිසුරුතු්ක ප්‍රධ්‍කන්වය ෙරන නව ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව, යුක්ෂතිය ්ින ලීදේ ය ව‍රණය වයක් ිකර්ය ක්ෂෂ් සහ ඵංෙකයී කයරී්ට ්තක් සක්‍රිය ව ිටයුතු ිරන පව. හදිිනදේ ලධිිරණ ්රීක්ෂෂක කයරීේ ෙ ිනදු ිරනවක, දවන් ්රීක්ෂෂක කයරීේවංට ල්තරව.

්පතු් වංක ්කධ්‍යවං සහ දේ ්කර්ිදේ වතුද දී ෙැක්ෂික, ෙය කිනත් ජය දස්ිර ් වීතු්ක කය වක වකදේ විනිශ්යය ිකරවරු ව විිනදෙදනකුට වැජි සිඛ්‍යකවිදේ වැය තහන්ිට ංක්ෂ ිර තිදපන පව. ඒ ලනුව ්පතු් වංකට ද්දනනවක, හැ් තැනි් වකදේ ය ේ ය ේ වැය ිටයුතු ිනදුදවිට ව ්වතින පව. හැපැන් ්් ්ැහැදිිව කයය වන ිැ්ැතින්, දේ ිනය ුත ක්‍රිය ක්කර්ග ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව ස්වකධීනව ග වන ඒවක ිටස ඒිට දවන ්ැදිහ් ව්ක්ෂ නැහැ කයය න එි. ඒ වකදේ් ගරු ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්ක විින ව ඒ ිනය ුත වැය තහනේ කයරීේ සහ ්ව් කයරීේ ලර ගරු ෙය කිනත් ජය දස්ිර ් වීතු්ක කයය පු ආිකරය ට දනකදවන්, නීතිය ට ලනුව, සකධ්‍කරණ්වය සහ යුක්ෂතිය ලනුව වි්ර්ශනය දිකට දෙන ංෙ තී වදු පව.

්ට ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව ෙැනුේ දීංක තිදපනවක, විනිශ්යය ිකරවරු ව ඇතුළු ලධිිරණ ිකර්ය ්ඩලයංවංට එදරහිව ංැබුණු ්ැිටණිි 650ිට වැජි සිඛ්‍යකවක්ෂ වි්ර්ශනය ිරංක තී වදු තීරණ ලර ව තිදපන පව. ඒ වකදේ් විනිශ්යය ිකරවරු වදේ ිටයුතු ිකර්ය ක්ෂෂ්ව ිර වන්, ්වු ව සේප වධ්‍දය ව සුවිදශ්ී ිකර්ය සකධ්‍න ඇගැයීේ ්‍ර්ය ක්ෂ ලඛ්‍ඩලයව ්ව්වකදගන ය ෑ්ට් ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව ිටයුතු ිරනවක.

ඒ වකදේ් Clean Sri Lanka වැයසටහනට ස්ගකමීව ලධිිරණවං දගකයගැහිංක තිදපන නඩු භකඩලය දේ ලවුරුේදේ

257 258

්කර්ිදේ වතුව

දෙසැේපර් 31 දින වන විට නිෂ්ිකසනය ිර වන ලවශය විදශ්ෂ වැය ළිබඳදවළක්ෂ ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව දේ දවංකද ක්‍රිය ක්්ි ිරනවක. ඒ ස හක දීර්ර විස්තර සහිත ය්‍රද පඛ්‍ය ක්ෂ නිකු් ිරංක, දවන්් විනිශ්යය ිකරවරු ව ්් ිරංක එ් ක්‍රිය කවිය ලධීක්ෂෂණය කයරී්ට් ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව සකධ්‍නීය ළිය වර රැසක්ෂ දගන තිදපනවක.

දසනසුරකෙක සහ ්ත්ෙක දිනය වහි් - සති ල වතදේ ්වක - දරජිස්රකර්වරය ක ඇතුළු ිකර්ය ්ඩලයංවං සෑදහන ළිත්සක්ෂ ලධිිරණවං උදේ ිනට හවස් දවනිේ දේ වැය ිටයු්ත ිරනවක. දේ ද්කදහකද් ්් ඒ ලය ට ස්තුති ිර වන ිැ්ැතින්. නීතිඥවරු ව වශදය ව ලළි සැදවක් ෙ වනවක, ලධිිරණවං දිකච්යර නඩු භකඩලය දගකයගැහිංක තිදපනවකෙ, ඒවක ්වරය ක්ෂ ිර වන ඕනෑ කයය න ිකරණකව. ඒ නිසක උසකවිවං වැය ිරන ඒ සදහ ෙර සදහ ෙත්ය වට ්දේ හෘෙය ිග් ස්තුතිය ළිත්න්නවක. ් , ්ක ෙ වනවක, ඒ වැදේ ල්කරුන් කයය ංක. නමු් ලළි ්වසීද් ව, වග වද් ව දේි ිරදගන ය මු. ඒ දවන ්හ විනය ට ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්ක ඇතුළු ඒ ිටයුතු ිරන ිනය ුත් උසකවි ිකර්ය ්ඩලයංවංට ්් ස්තුතිව වත වනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ල් රජදේ ප්‍රති්්තිය ක්ෂ ත්න්, ජිජිට ප රකජයිරණය . එහිදී ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ිකර්ය ක්ෂෂ් කයරී්ට ස්වය ික්‍රීය ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ි ලවශයතකව ලධ්‍යය න රැසකය ව් හඳුනකදගන තිදපනවක. ගරු ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්ක විින ව දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදේ ිටයුතුවි ව විශකං ප්‍ර්කණය ක්ෂ දේ වන විට් ජිජිට පිරණය ට ංක්ෂ ිරංක තිදපනවක. Court of Appeal එදක්ෂ ිටයුතු් ජිජිට පිරණය ට ංක්ෂ ිරංක තිදපනවක. ඒ ලනුව එතු්ක ද්් ජිජිට පිරණ වැයසටහන ලභිය කයනකධිිරණ ඇතුළු ලදනක්ෂ ලධිිරණ ස හක් ක්‍රිය ක්්ි කයරී්ට ලවශය ිටයුතු සංස්විට ව ිනිනවක. ල්කතයකිශය විධිය ට ඒ ස හක ලවශය ූර්ණ සහදය ගය ංපක දී්ට ලළි ිටයුතු ිරිට ව ිනිනවක.

ලද්" රද ඔ ජනගහනය ට සකද්"ක්ෂෂව ් වන විනිශ්යය ිකරවරු ව සිඛ්‍යකව තව්් ප්‍ර්කණව් නැහැ. ඒ ලනුව විනිශ්යය ිකරවරු ව සහ ලධිිරණ සිඛ්‍යකව වැජි කයරීදේ සැංැස්් ල් දිගට් ක්‍රිය ක්්ි ිරනවක. දේ ස හක නිර්දේශ ්දිත්්් ිරිට ව රද ඔ ආර්ථිකි ලර්බුෙය ට ද්ර සිස් ිළ වකර්තකව ්ක ලගය ිරන ලතර, එය වර්ත්කන ලවශයතකව ලනුව දවනස් විය යුතු පව ල් විින ව හඳුනකදගන තිදපනවක. ඒ ලනුව දේ ස හක නව සැංැස්්ක්ෂ සිස් කයරී් දවනුදව ව ිිටුවවක්ෂ ්් කයරී්ට ්ක ලද්"ක්ෂෂක ිරනවක.

දේ වසදර්දී විනිශ්යය ිකරවරු ව 50දෙදනකු ලුතදත ව ප වක ගනිිට ව ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ශක්ෂති්් ිරනු ංැබුවක. ඒ වකදේ් ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව විින ව පු්තං්, ද්කදළක වනරුව, ලනුරකධ්‍පුරය ස හක ලතිදර්ි ්දහස්‍රක් ලධිිරණ ආරේභ ිළ ලතර ර්නපුර, ිෑග පං ය න ස්ථකනවං ලතිදර්ි දිසක ලධිිරණ ආරේභ ිළක. ඒ වකදේ් ්නේළිිය සහ ි පළිිය සියකරි ලධිිරණ ක්දහස්‍රක් ලධිිරණක ෙක්ෂවක උසස් කයරී්ට ගරු ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්කදේ එිපතකව ංැබී තිදපනවක. ලළි ්ක්ෂ්නි ව එය ගැස ඔ කයරී්ට ිටයුතු ිරනවක. ඒ වකදේ් බිබිං, දහ ඔිද්කං, දෙන්ය වෙර, තඹු්ද්ග්, ලඟුණුදිකළ්ැංැස්ස, ආන්ඩුව සහ ග පගමුව ්දහස්‍රක් ලධිිරණ, කදිසක/්දහස්‍රක් ලධිිරණක දංසට ලධිිරණ පංය ංපක දෙිට ව ගැස ඔ කයරී් ස හක වන ් පලී් දේ වන විට් රජදේ මුද්‍රණකංය කධි්ති දවත ලළි දය කමු ිර තිදපනවක. ලධිිරණ ල්කතයකිශදය ව ්හසුිේ සැ්යී් ්ත දේ වසදර්දී් දිකළඹ

තව් ිනවි ප ලභිය කයනකධිිරණය ක්ෂ ආරේභ ිළක. ඒ වකදේ් දිකළඹ ද්දතක්ෂ ්ැවති ්හකධිිරණ ශකංක 8ට තව් එික්ෂ එිතු දිකට දේවකදය හි විවිධ්‍ විෂය ය වට ලෙකළ නඩු වි්සී් ආරේභ දිකට තිදපනවක. නමු් දගකයගැසී තිදපන නඩු ිජිනිට ව ලවස ව කයරී් ස හක තව් ලධිිරණ ශකංක ලවශය වනවක.

්ප ෙ වනවක, ලද්" රජදේ ඇ්තිවරු ව නිං නිවකස භකවිත ිර වද ව නැහැ කයය ංක. ඒ ලනුව ඇ්ති ්ඩලයංය තීරණය ිළක, ඇ්ති නිං නිවකසවි ව ය ේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ - 4ක්ෂ - ්හකධිිරණ ස හක දව ව කයරී්ට.

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) 6ක්ෂ ලර ව තිදපනවක; 6ක්ෂ. ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඒ ලනුව ගරු ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්ක් ස්ප සකිච්ඡක ිරංක ලළි ්දිත්දේදී එ් නිවකසවං ්හකධිිරණ ශකංක තකවිකිි වශදය ව ළිහිුව ව් ිනදු ිරනවක.

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු සභක්තිතු්නි, point of Order එික්ෂ තිදපනවක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Chamara Sampath Dasanayake?

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක සභකව දනක්ප ය ැ වක. ලෙ උදේ රකජය ්ත්්කංන ඇ්තිතු්ක කය වක, ිථකනකය ිතු්ක සහ නිදය ජය ඇ්තිවරු ව හ්දෙදනක්ෂ රජදේ නිං නිවකස ලටක්ෂ ලරදගන තිදපනවක කයය ංක.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ්් හිතන විධිය ට, ්පතු්ක ද්රුේ ග්ද් නැහැ, ්් කයය පු ිකරණය . එතැන නිවකස දගකයක්ෂ තිදපනවක. නිවකස හතරක්ෂ ලළි ලරදගන තිදපනවක, ලධිිරණවංට. ්ක කය ද ඒි.

ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Gayantha Karunathilleka?

259 260

[ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නකනකය ක්ෂිකර ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ඇ්තිතු්නි, ්ට ිටනි්තුවක්ෂ දෙ වන. දේ ිකරණය ්පතු්කට් ප්‍රදය ජනය ක්ෂ ද වි. ලෙ සභකව ි ප තැබීදේ දය ජනකව ්දිත්්් ිර වන තිදප වද ව, ගරු සුවීව දස්නිනිහ ් වීතු්කට. ලෙ ිථිකිදය රකශිය ක්ෂ ් වන නිසක - ආඩලඩුද ්, වි්ක්ෂෂදේ් ිථිකින් වට වැජිපුර දවංකවක්ෂ ංපක දෙ වන පුළුව ව නිසක - එතු්ක කයය නවක, එතු්කදේ ි ප තැබීදේ දය ජනකව ්ව්ිර ග වනවක කයය ංක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you may continue. You have a few more minutes.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, එ් නිවකස හතර ්තක් ්ක්ෂ්නි ව - තව සති දෙිිට ලඩු ිකංය ක්ෂ තුළදී - ලළි ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකවට, ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්කට භකර ිරනවක. එතදිකට විදශ්ෂ නඩු, එදහ් නැ්නේ වියක, දූෂණ සේප වධ්‍දය ව වූ නඩු දහ ගරු ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්කට සුදුසු ය ැන් හිදතන නඩු ලහ වන ඒ ලධිිරණ ශකංක භකවිත ිර වන පුළුව ව.

ගරු සභක්තිතු්නි, ලධිිරණ ල්කතයකිශදේ ප්‍රමුඛ්‍ ිකර්ය ය ක්ෂ ත්න්, ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ට ලවශය ය ිතං ්හසුිේ සැ්යී්. ්ක ල්කතයකිශය භකර ග වනදිකට ්දිකයරීේ ආරේභ ිරංක ලවස ව දනකිරපු වයක්ෘති රැසක්ෂ තිබුණක. ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව 2017 වසදර් ් ංක තිදප වද ව ි වද ඔනර්වං. ල්ට පුළුව ව වුණක, ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභක දගකයනැන් පද ප ප්‍රතිසිස්ිරණ ිටයුතු ලවස ව ිරංක භකර දෙ වන. චීන ආධ්‍කර ය ටද් ලභිය කයනකධිිරණ දගකයනැන් පදංහි ප්‍රතිසිස්ිරණ ිටයුතු ලවස ව ිර එය ද්් වසදර් ජනවකත් ්ස ජනතක ලන්තිය ට ්් ිළක. එදස්් චීන ආධ්‍කර ය ටද් ිනදුවන දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණ දගකයනැන් පද ප ප්‍රතිසිස්ිරණ ිටයුතු ලවස ව දිකට ද්් වසදර් දෙසැේපර් ්ස ල්ට භකර දී්ට නිය ිටතව තිදපනවක.

ඒ වකදේ් පු්තං් ලධිිරණ දගකයනැන් පං ලළි ්සුගිය ්කසදේ විවෘත ිළක. වකිදරන්, නිිවැරිය , වකංච්දච්නන් දගකයනැන්ි් දේ වසර තුළදී් ලළි ජනතක ලන්තිය ට ්් ිර වන පංකද්කදරක්තු වනවක.

BCC ්යදේ ල්කතයකිශ දගකයනැන් පං ්දිකයරී් ලළි ආරේභ ිළක. ෙැනට දිකළඹ ලුත්ිදේ ලධිිරණ ්වතින ස්ස්ත භූිට භකගය ් ලධිිරණ සිකීර්ණය ක්ෂ දංසට හඳුනක ගනිිට ව එහි දවන් ල්රකධ්‍, ිනවි ප, ලභිය කයන සහ දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණ ්ත්ශ්‍ර ඇති කයරී්ට් ළිය වර ගනිිට ව ්වතිනවක. ඒ ලනුව ිනවි ප නඩුවංට ලෙකළ ූර්ව නඩු විභකග ලධිිරණ, සුළු හිිටිේ ලධිිරණ, දිසක ලධිිරණ, වකණිජ ්හකධිිරණ, ිනවි ප ලභිය කයන ්හකධිිරණ ද් ව් ජකතය වතර දබ්ලරුේිරණ ්ධ්‍යස්ථකනය ආදිය ස හක න වන ්හසුිේ සහිත සුහුරු ලධිිරණ ශකංකවි ව යුක්ෂත නව ලධිිරණ දගකයනැන් පද ප ්දිකයරීේ 2026 වසර ආරේභදේ ිනදු කයරී්ට සැංසුේ දිකට තිදපනවක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Harshana Nanayakkara, you have two more minutes.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I will take two more minutes from the time allotted for my winding up speech in the evening.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, ද්් ලය වැය ය ටද් ංපක දෙන ප්‍රති්කෙන ්න් ව ිඩුදවං නව ලධිිරණ දගකයනැන් පද ප ්දිකයරීේ ිටයුතු ආරේභ ිරනවක. ලද්" රජදේ ඇ්තිවරු ව නිං නිවකස වකදේ් සුදඛ්‍ ්දභ ගී වකහන භකවිත ිර වද ව් නැහැ. ජනතක මුෙ ප ්තිත් වන ආිකරය ට ලළි ලරළිත්්ැස්ද් ව යුතුව ිටයුතු ිරනවක. ලධිිරණ ල්කතයකිශය සතුව තිබුණු සුදඛ්‍ ්දභ ගී වකහන දව වදේින ිරංක රුළිය ප ිටිය න 190ිට වැජි මුෙංක්ෂ රකජය ආෙකය ්ට ල් පැර ිළක. තව් කයහි්ය ක්ෂ තිදපනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, නිතය වශදය ව් ල් රජය විෂ ්් ද්‍රවය උවදුර රි ව මුිනුපුටක ේනවක. ඒ ස හක කරට් එිටක ජකතිි ද්දහයු් සකර්ථිව ක්‍රිය ක්්ි වනවක. ලළි නීතිය ක්‍රිය ක්්ි කයරී්් ස්ප ප වධ්‍නකගකර ළිරී ්තිරී දගකස් තිදපනවක. ප වධ්‍නකගකරවං ් වන පුළුව ව ප්‍ර්කණය ට වයක තු ව ගුණය ක්ෂ ්ක්ෂ්වක රැ විය ව ් වනවක. ප වධ්‍නකගකර තෙපෙය ලව් කයරී්ට ් පං වදස්න සහ බූස්ස ප වධ්‍නකගකරවං ධ්‍කත්තකව වැජි ිළක. ඒ වකදේ් ලය වැය ඇස්තදේ වතු ප්‍රති්කෙන ය ටද් වටරැි, ිළුතර ප වධ්‍නකගකරවං නව දගකයනැන්ි ්දිකයරී්ට ිටයුතු ිරනවක. ඒ වකදේ් ජනකධි්තිතු්ක ලය වැය ිථකද දී ප වධ්‍නකගකර පුළු ප කයරී් ඇතුළු ය ිතං ්හසුිේ වැජිදියුණු කයරී් උදෙසක තව් රුළිය ප ිටිය න 2,000ක්ෂ දව ව ිළක. එ් ප්‍රති්කෙන ්න් ව 2018 වසදර් ්දිකයරීේ ආරේභ ිර නතර ව තිදපන ්කතර-දිකටවිංව්ත ප වධ්‍නකගකර සිකීර්ණය ්දිකයරී් ආරේභ ිර ්කතර නගර සැංැස්් ක්‍රිය ක්්ි කයරී්ට සහකය ංපක දෙනවක. එදස්් ආර්ථිකි ලර්බුෙය දහ්තුදව ව නතර ව තිදපන වකත්ය ද්කං ප වධ්‍නකගකරය පුළු ප කයරී් ය බඳ ආරේභ ිරනවක. ප වධ්‍නකගකර තෙපෙය ට දිි ිකලීන විසඳු්ක්ෂ දංස ්ය තිදපන ස්ථකනවං තකවිකිි ්දිකයරීේ ිනදු කයරී්ට දේ වන විට් ළිය වර දගන තිදපනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ජකතිි ඒිකපේධ්‍තකව තහවුරු කයරී් සහ භකෂක ප්‍රති්්තිය ක්‍රිය ක්්ි කයරී් ද්් ල්කතයකිශදේ විෂය ්ථය ට ලය ් දවනවක. ඒ ස හක ල්දේ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ලිශය ්, ආය තන කයහි්ය කු් ක්‍රිය ක්්ි දවනවක.

ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශය විින ව පහු වකර්ගිි, පහු ආගිටි ජන ිඩලයකය ේ ලතර සක්ය , සහවීවනය සහ සිහිඳිය කව වැජිදිය ණු කයරී්ට ආ වතීිරණය ට ංක්ෂ වූ ප්‍රජකවදේ ආර්ථිකි ් ඔට් ්හළ නැි ව්ට, ්කත්සත්ි හක සුරක්ෂිතතකව තුබඳ ව ජනවකර්ගිි සහවීවනය ඇති කයරී්ට ප්‍රතිංක ව 15,552ක්ෂ ස හක වැයසටහ ව 318ක්ෂ ්ව්වක තිදපනවක. එදස්් ජකතිි ස්ගිය හක ප්‍රතිස වධ්‍කන ිකර්ය කංය ංකිකීය ජනතකව ලතර සහවීවනය සහ එිමුතුි් ප්‍රවර්ධ්‍නය උදෙසක ලධ්‍යක්න වැයසටහ ව, ිංක සහ සිස්ිෘතිි වැයසටහ ව, ස්කජ හක ආර්ථිකි වැයසටහ ව ඇතුළු වැයසටහ ව ගණනකවක්ෂ ිනදුිර තිදපනවක.

261 262

්කර්ිදේ වතුව

ලතුරුෙහ ව වූ තැනැ්ත ව ළිබඳප ිකර්ය කංය ිනදු ිරන ංෙ වි්ර්ශන 2028 වන විට සේූර්ණදය ව් ලවස ව කයරී් ස හක ්දිත්්් ිළ සැංැස්්ට ල්කතය ්ඩලයං ලනු්ැතිය ංපක දී තිදපනවක.

එදස්් සල්හ ිටනීවළව ප 17ි ිැණීේ හක දව හකත්ි වි්ර්ශන ිනදු ිරිට ව ්වතින ලතර, දිකළඹ වරකදේ, ් වනකර් තිරුදක්ෂතීස්වර ව, ය ක්නය දයේ්නි, ්යිංපුව කුරුක්ෂි ප්යේ, ත්‍රිකුණක්ංය සකේූර් ප්‍රධ්‍කන ස්ථකනය ව දවනවක. ද්් සල්හ ිටනීවංව ප ිැණීේ හක දව හකත්ි වි්ර්ශන ිනදු කයරී් දවනුදව ව ශ්‍රී ංිික රජය දේ ෙක්ෂවක රුළිය ප බිිය න 22ිට වැජි මුෙංක්ෂ විය ෙේ ිර තිදපනවක.

එදස්් සැ්"තැේපර් ්කසදේ ජිනීවකහිදී ්ැවැති පංහ්ිකරී ලතුරුෙහ ව කයරීේ ළිබඳප ිිටුවවට ්තක සකර්ථි වකර්තකවක්ෂ ්දිත්්් ිළ ලතර, ්වු වදේ වි්සුේ ංැන්ස්තුවට රටක්ෂ දංස සකර්ථිව ළිබඳතුරු ංපක දී්ට ල්ට හැකය වුණක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ගැුවේවි ව වි්තට ්්වූව වට ලර්ථෙකන් සහ තිරසකර හකනිූරණය ව ිනදු කයරී් ස හක හකනිූරණ ිකර්ය කංය ක්‍රිය ක්්ි දවනවක. උතුරු, නැ දපනහිර යුෙ ගැුවේ දහ්තුදව ව ිනදුවූ ්රණ, තුවකං සහ දේ්ළ හකනි දවනුදව ව ව වදි දග ව් වසර 30ිට ආස වන ිකංය ක්ෂ ිනදුිරිට ව ්ැවැති ලතර, ල් රජය ය ටද් එ් ව වදි දග ව් ්සුගිය සැ්"තැේපර් වනවිට සේූර්ණදය ව් ලවස ව ිළක.

ඒ වක දේ් 2,000 වර්ෂදය ව ්සු ලතුරුෙහ ව වූව වදේ ්වු ප 4,348ිට දේ ෙක්ෂවක දග වේ ිනදුිර ඇති ලතර, ලතුරුෙහ ව වූව වදේ ිකර්ය කංදේ නිර්දේශ ලනුව දිගට් එ් දග වේ ිනදුිරනවක.

ඒ වකදේ් 2000 වසරට ද්ර ලතුරුෙහ ව වූව වට ව වදි ූ ‍රය ක්ෂ නිර්්කණය ිර ව වදි ්ැදක්ෂජය ක්ෂ ංපක දී් ස හක නිර්දේශ ්දිත්්් කයරී්ට ිිටුවවක්ෂ ්් කයරී්ට ිටයුතු ිරිට ව ිනිනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ල් රජය වියනිි දංස ව වදි ංපක ගැනී්ට කයිනවකුට ්ය දනකතපන ලතර, ලරගළදය ව හකනි වූ ව වදි ංැබිය යුතු නිය ් පුේගංය වට ව වදි ංපක දී් ස හක නිර්ණකය ි සිස් ිර ල්කතය ්ඩලයංදේ ලනු්ැතිය ංපක ගැනී්ට ලද්"ක්ෂෂක ිරනවක.

හකනිූරණ ිකර්ය කංය ්න් ව ල්ංය සහන ්්ණක්ෂ දනකදවන්, ්දන සක්කවීය සහකය සහ වීවදන ්කය සහකය ් ංපක දෙනවක. ඒ ස හක වීවදන ්කය වැයසටහ ව විශකං සිඛ්‍යකවක්ෂ ක්‍රිය ක්්ි ිර ඇති ලතර, ඒවකදේ සකර්ථි්වය ළිබඳප නිර වතර සු්රීක්ෂෂණ ිටයුතු ිනදු ිරනවක. ඒ වකදේ් සතුි ව කයය වන ිැ්ැතින්, ්කස්කු ්ත්ෙක ප්‍රහකරදේ වි වදිත ලරමුෙි ව වි වදිතය ව 663ක්ෂ ස හක රුළිය ප ිටිය න 310ක්ෂ ව වදි ංපකදී සේූර්ණදය ව් ව වදි දග වේ ලවස ව ිර තිදපන පව.

ගරු සභක්තිතු්නි, දග වගිය වසර තුළ ල් ිනදුිළ තව් දපකදහ ිකර්ය ය ව තිදපනවක. ල් ල්කතයකිශදේ ප්‍රගති වකර්තකව ්න් ව එ් දතකරතුරු ්දිත්්් ිර තිදපනවක. ල් ජනතකවට ද්කදරක වදු වූ ස්වකධීන, ිකර්ය ක්ෂෂ් හක විනිවිෙභකවදය ව යුතු ය ව‍රණය ක්ෂ තුබඳ ව ්හජන විශ්වකසය නැවත දගකයනපනවක. ල්කතයකිශදේ ිකර්ය ය ව සකර්ථිව ්ුව කයරී්ට ිැ් ව ිනින ල්කතයකිශ ද පිේ ඇතුළු

ිකර්ය ය ්ඩලයංය ට ්දේ ස්තුතිය ්ළ ිරනවක. එදස්් සෑ් ලති ව් සහදය ගය ංපක දෙන ගරු ලගවිනිසුරුතු්ක ප්‍රමුඛ්‍ ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව සහ ගරු විනිසුරුතු් වංක ඇතුළු ලධිිරණ ිකර්ය ්ඩලයංය ෙ දේ දවංකද ්ක ආෙරදය ව සහ දගෞරවදය ව ිනහි්් ිරනවක. එදස්් ගරු නීති්තිතු්ක ඇතුළු ල්කතයකිශදේ විෂය ්ථය ට ගැදනන දේකර්තදේ වතු, ආය තන ප්‍රධ්‍කනී ව ඇතුළු එ් ිකර්ය ්ඩලයංය ට ෙ ්කදේ හෘෙය කිග් ස්තුතිය ළිත්න්නවක.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Committee will resolve itself into Parliament.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව එක්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු නිනය නය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform that since the Hon. Member who has been listed to move the Adjournment Motion today has withdrawn the Motion, as per the decision of the Committee on Parliamentary Business held on 11th September, 2025, the time scheduled from 6.00 p.m. to 6.30 p.m. for debating the Adjournment Motion could be utilized, with the permission of this House, for the Committee Stage Debate of the Appropriation Bill.

Does the House agree?

ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභානවහිදි තවදුර ත් සලකා බලන ලදී. - [ගු නිනය නය කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella. You have ten minutes.

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna)

නැඟී සටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Minister?

263 264

[ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නකනකය ක්ෂිකර ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු සභක්තිතු්නි, ලෙ උදේ ගරු යක්ර සේ්් ෙසනකය ි ් වීතු්ක ්දිත්්් ිරපු ප්‍රශ්නය ට, ්ක දු ව ළිබඳතුර ළිබඳප ව ය ේ ල්ැහැදිි පවක්ෂ එතු්කට තිදපන පව එතු්කදේ ිථකදව ව ්ැහැදිි වුණක. ඒ ිකරණය ද්දහ්න්. රජදේ පිගංක, නිං නිවකස කයින් ඇ්තිවරදය ක්ෂ ලරදගන නැහැ.

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒි ගැන ෙැ ව කයය වන පැහැ. ඒි ෙැ ව කයය වන පැහැ ද ව, ගරු ඇ්තිතු්ක.

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ්් කයය නතුරු ් වන. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ් වීතු්නි, දේ ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිර වද ව. Could you make it very short, Hon. Minister?

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ඒ, නිදය ජය ඇ්තිවරු ව ලරදගන තිදප වද ව, දංකත්ස් නිවකස සිකීර්ණදේ ් වීවරු වට හිිට නිං නිවකස. රජදේ පිගංක දීංක තිදප වද ව, ිි ව ස හ ව ිරපු ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකව, ද්කිස් දේකර්තදේ වතුව, ලධිිරණ ල්කතයකිශය ය න ඒවකට. ඒ හය ක්ෂ. නිදය ජය ඇ්තිවරු ලරදගන තිදප වද ව, රජදේ පිගංක, නිං නිවකස දනකදවන්, දංකත්ස් නිවකස සිකීර්ණදේ නිං නිවකස. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella. Your time starts now.

[ූ.භක. 11.30]

ගු නීිඥ චියන්රාණී ිරරිඇේල ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) சைிந்திரொைி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, 2026 ලය වැය ද පඛ්‍නය ළිිබඳප ිකරි සභක ලවස්ථකද විවකෙදේ දී ලෙහස් ෙැක්ෂ ව්ට ලවස්ථකව ංපක දී් ගැන ස්තුතිව වත දවනවක. විදශ්ෂදය ව් දේ ලවස්ථකද දී සියකරි ිර්්ක වතය ළිබඳප ව ලෙහස් ්දිත්්් කයරී්ට ්ක පංකද්කදරක්තු දවනවක. ප්‍රථ්දය ව්, ෙහවන ්කර්ිදේ වතුද නවි ් වීවත්ය ක්ෂ වශදය ව ද්රී ්් දවංක, ලවුරුේෙක්ෂ සේූර්ණ වන දේ ද්කදහකද් ්ට විශකං ශක්ෂතිය ක්ෂ වන ි වෙ උය රට, ්හනුවර දිස්ත්‍රික්ෂිදේ ්දේ ආෙරණීය ජනතකව ්් ්තක් ආයේපරදය ව සහ දගෞරවදය ව ්තක්ෂ ිර වනට ිැ්ැතින්.

ගරු සභක්තිතු්නි, ලද්" රටට විදේශ විනි්ය ංපක ගැනී් ස හක දේ සියකරි ිර්්ක වතය ල්ට ්තක වැෙග් දවනවක. ්තිහකසය ග්දතක්, ලද්" රට විජය කු්රු විින ව තේප්ඩලණි

වශදය නු්, ලරකබි ජකතිිය ව විින ව Serendib වශදය නු්, ඒ වකදේ් ් වදිය ව සකගරදේ මුතු ඇටය - Pearl of the Indian Ocean - වශදය නු් හඳු වවක තිබුණු පව ලළි ෙ වනවක,. නමු්, ලෙ ලද්" සියකරි ිර්්ක වතය ට නිින තැන ංැබිංක තිදපනවකෙ කයය න ප්‍රශ්නය ල් ිනය ුතදෙනකට තිදපනවක. ලළි ෙ වනවක, දේ රජය ට ජනවකත් ්කසදේ ලද්" රද ඔ සියකරි ිර්්ක වතදය ව ඇද්ත්ිකනු දයකංර් ිටිය න 5ි ආෙකය ්ක්ෂ ංැබීදේ ලරමුණක්ෂ තිබුණු පව. ඒ වකදේ් සියකරිය ව ිටිය න 3ක්ෂ ලද්" රටට දග ව ව්ට target එික්ෂ තිබුණ්, ලෙ දවනදිකට 2025 වර්ෂදේ ්කස එදිකළහ්කරක්ෂ ගත දවං්, විදේශ සියකරිය ව ිටිය න 1.9ක්ෂ ත්න් ලද්" රටට ්ැිටණ තිදප වද ව. ගරු සභක්තිතු්නි, ලද්" target එි ලළිට සපුරක ගැනී්ට දනකහැකය ව්ට ිරුණු කයහි්ය ක්ෂ තිදපනවක. ්් ඒ ළිබඳප ව දේ ගරු සභකද ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වනට ිැ්ැතින්.

ලළි ෙ වනවක, ඕනෑ් රටි සියකරි ිර්්ක වතය දියුණු කයරී් ස හක ග්නක වත ස වනක්ිරණය - destination branding - කයය ංක එික්ෂ ්කවිච්චි ිරන පව. ලළි ෙ වනවක, ් වදිය කද , “Incredible India” කයය ංක දහක campaign එික්ෂ තිබුණක. ඒ වකදේ්, ලන්ස්ං වතදේ, “Inspired by Iceland”, නවසීං වතදේ, “100% Pure New Zealand” ය නකදී වශදය ව ්තක සකර්ථි destination branding campaigns ිරදගන ගිය ක. ඒ ්න් ව ඒ රටවං සියකරි ිර්්ක වතය දෙගුණ, දතගුණ කයරී්ට හැකය වුණක. ලද්" රදට් සියකරි ිර්්ක වතය ගැන ිථක ිරනදිකට “So Sri Lanka”, ඒ වකදේ් “A Land Like No Other”, දිකවිේ උවදුදර ව ්ස්දස් “You Will Come Back for More” ය නකදී වශදය ව ්තක සකර්ථි campaigns දගන ගිය ක ලළි ෙැක්ෂික. දේ ජනවකත් ්කසදේ සියකරිය ව වැජි ිර ගැනී් ස හක, ලුත් මුහුණුවරකය ව campaign එික්ෂ ආරේභ කයරී්ට නිය ිටත වුණ්, ලෙ දවනදිකට ඒි දිය ් කයරී්ට දනකහැකය දවංක තිදපනවක. ඇ්තට් ඒි විශකං ්කඩුවක්ෂ දවංක තිදපනවක. විදශ්ෂදය ව් ද්ෞේගිි ලිශදේ දහ ට ප හිිටය ව දේ සේප වධ්‍දය ව ලප්‍රසකෙය ්ළ ිරංක තිදපනවක. ලළි ෙ වනවක, ශීත තතුව - winter season එි - දනකවැේපර් ්කසදේ ආරේභ දවංක, ලද්" රටට වැජි් විදේශ සියකරින් ව සිඛ්‍යකවක්ෂ එ වද ව දනකවැේපර් හක දෙසැේපර් ්කසවං පව.

ලෙ වනදිකට ලද්" රටට 32,000ි ්්ණ සියකරින් ව ළිත්සක්ෂ ්ැිටණ ිනිය ්, ලද්" ල්ිි target එි වන ිටිය න 3 සපුරකලී්ට තව් දනකහැකය දවංක තිදපනවක. 2018දී ෙළ වශදය ව ලද්" රටට සියකරින් ව ිටිය න 5ක්ෂ ්්ණ ්ැිටණ තිදපන පව ලළි ෙ වනවක. ඒ තුබඳ ව ලද්" රද ඔ ෙළ දේශීය ආෙකය ද් ව ිනය ය ට 5ි ට ආස වන ප්‍ර්කණය ක්ෂ 2018දී ්්ැයී්ට හැකය වුණක. නමු්, ලෙ වනදිකට සියකරින් ව ිටිය න 1.9ක්ෂ ්්ණ ්ැිටණ තිදපනවක. ඒ හරහක ලද්" රද ඔ ෙළ දේශීය ආෙකය ද් ව ිනය ය ට 2්, 3් ලතර ලඩු ලගය ක්ෂ ත්න් ්්ැයී්ට හැකයදවංක තිදප වද ව කයය ංක ්් දේ ලවස්ථකද ස හ ව ිර වන ිැ්ැතින්. ්් විදශ්ෂදය ව් ් පංක ිනි වද ව, ලද්" දේ marketing campaign එි ලඩු් තරදේ එන ලවුරුේෙට වකිනසහගත වන විධිය ට ්තක ්ක්ෂ්නි ව් දිය ් ිර වන කයය ංකන්.

ලද්" සියකරි ඇ්තිතු්ක් දේ ලවස්ථකද සභකද ිනින නිසක ්් දේ ිකරණය ් කයය වන ිැ්ැතින්. ්පතු්ක ජූි ්කසදේදී ප්‍රිකශය ක්ෂ නිකු් ිළක, ෙැනට ්වතින රටව ප 7ට ල්තරව තව රටව ප 33ිට visa free ිරනවක කයය ංක. ඒ කයය වද ව, ඒ ලෙකළ වසක ගකස්තුව රටව ප 33ිට දග ව්ට ලවශය ව වද ව නැහැ කයය ංක. ඒ ප්‍රිකශය නිසක ලද්" සියකරි ිර්්ක වතදේ විශකං ආ වදෙ ංනය ක්ෂ ඇති වුණක. නමු්, ලෙ වනදිකට ඒිට ලෙකළ ගැස ඔ ්ත්‍රිිකව නිකු් කයරී්ට ආඩලඩුව ලද්කදහකස් දවංක තිදපනවක. ගරු සභක්තිතු්නි, දේ සකධ්‍ි නිසක ලද්" සියකරි ිර්්ක වතය ට ලද්" ල්ිි ලරමුණ ්ුව ිර ගැනී්ට දනකහැකය ත්්වය ක්ෂ ත්න් ඇති ව තිදප වද ව.

265 266

්කර්ිදේ වතුව

ඒ වකදේ් ්් දේ ිකරණය ් ්තක්ෂ ිර වන ඕනෑ. ලද්" රටට එන සියකරිය ව දවනුදව ව tour guidesංක ් වන පව ලළි ෙ වනවක. විදශ්ෂදය ව් දේ tour guidesංක සේප වධ්‍දය ව දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ ්තු දවංක තිදපනවක, ගරු සභක්තිතු්නි. විදශ්ෂදය ව් දේ tour guidesංක Sri Lanka Tourism Development Authority එදක්ෂ ිය ක්දිිචි ව් ලවශයන්. නමු් ෙැ ව තිදපන ලුත් ත්්වය ත්න්, දේ ් වන tour guidesංක දවනුවට, ළිට රි ව ්ැිටණි tour guidesංක ලද්" රද ඔ ිය ක්දිිචි දව වද ව නැතිව ලද්" රටට ංැබිය යුතු ඒ විදේශ විනි්ය ංපක ගනිිට ව ය ේකයින දුෂ්ිර ත්්වය ක්ෂ ඇති ිර තිබී්. මීට දින කයහි්ය ිට ද්ර ස්කජ ්කධ්‍ය හරහක ලළි ය ේකයින ිනදු ව්ක්ෂ ෙැක්ෂික. ඒ ත්න්, විදේශිිය ව, විදශ්ෂදය ව් චීන ජකතිි tour guidesංක - ඒ කයය වද ව Sri Lanka Tourism Development Authority එදක්ෂ ිය ක්දිිචි දනකවූ tour guidesංක - Airport එදි ව ලද්" රටට එන සියකරින් වව යැහැදගන ලද්" රද ඔ ිය ක්දිිචි දවංක තිදපන tour guidesංකදේ ිකර්ය භකරය ්ුව කයරී්. දේ සේප වධ්‍දය ව ්පතු්කදේ ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ංක ්් දේ ලවස්ථකද දී ්තක් ිකරුණිිව ් පංක ිනිනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ලළි ෙැක්ෂික, මීට දින කයහි්ය ිට ද්ර ලද්" රටට ්ැිටණි විදේශ ික වතකව වට දනකදය ක්ෂ හිත්හැර ිනදුදවංක තිදපන ආිකරය . ලළි ෙැක්ෂික, නවසීං වතදේ ිනට ්ැිටණි ික වතකවිට තිරුක්ෂදි වි ප ප්‍රදේශදේදී ය ේකයින ිරෙරය ිට මුහුණ දෙ වන ිනදු දවංක තිබුණු ආිකරය . ඒ වකදේ් ඟදේ වකර්තක දවංක තිදපනවක, දනෙර්ං වතදය ව ්ැිටණි ික වතකව ව දෙදෙදනකුට කුරුණෑගං, ්කවතග් ප්‍රදේශදේදී ද්වැනි් ිනදු ව්ිට මුහුණදී්ට ිනදුදවංක තිදපනවක කයය ංක. ්් ගරු ල්කතයතු්කදග ව නැවත් ් පංක ිනිනවක, දේ සේප වධ්‍දය ව ්පතු්කදේ ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ංක. ද්කිෙ, දේි ලනිවකර්ය දය ව් ලද්" සියකරි ිර්්ක වතදේ දියුණුවට විශකං වශදය ව පං්කන ිරුණක්ෂ.

්ක නිදය ජනය ිරන ්හනුවර දිස්ත්‍රික්ෂිය යුදනස්දි සිවිධ්‍කනය ්න් ව දං ි උරු් නගරය ක්ෂ දංස නේ ිර තිදපන පව ලළි ෙ වනවක. විදශ්ෂදය ව් ්හනුවර නගරය ආෙර්ශ නගරය ක්ෂ දංස සිවර්ධ්‍නය කයරී්ට ්සුගිය 2025 ලය වැදය ව රුළිය ප ිටිය න 50ක්ෂ දව ව ිරංක තිබුණක, Walkability Improvement Project කයය ංක. ෙළෙක වදිදේ, රජ වදිදේ, දිකළඹ වදිදේ සහ දේව වදිදේ දිකටසි ඇවිදී් ්හසු කයරී්ට ත්න් දේ වයක්ෘතිය හරහක මුෙ ප දව ව ිර තිබුදඩල. නමු්, දේ රුළිය ප ිටිය න 50 වැය දනකකයරී් නිසක නැවත් ද්් මුෙං භකඩලයකගකරය ට ගිහි පංක තිදපනවක. දේ සේප වධ්‍දය නු් ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ංක ්් ගරු ල්කතයතු්කදග ව ් පංක ිනිනවක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ්හනුවරට සියකරින් ව ්ැිටණිය කට ්වු ව දපකදහ දුරට එි රැය ක්ෂව් ්හනුවර ් වද ව නැහැ. ්හනුවර දිස්ත්‍රික්ෂිදේ දහ ට ප 1,000ිට වැජි සිඛ්‍යකවක්ෂ ිය ක්දිිචි දවංක තිදපනවක. නමු්, ලද්" marketingවං සහ brandingවං තිදපන දුර්වංතක නිසක ලෙ වන විට ්හනුවරට එන දපකදහ සියකරින් ව වැජි් වුදණක් එි රැය න් ්හනුවර රැම ිනි වද ව. ්් ිි ව කය ව ආිකරය ට විදශ්ෂදය ව් ්හනුවර නගරය දං ි උරු් නගරය ක්ෂ වශදය ව ප්‍රිකශය ට ්් ිරංක තිදපනවක. ගරු ල්කතයතු්කදග ව ල් ් පලී්ක්ෂ ිරනවක, දේ සේප වධ්‍දය ව ්පතු්කදේ වැජි ලවධ්‍කනය ක්ෂ දය කමු ිර වන කයය ංක. ද්"රකදෙණිය උේභිෙ උෙයකනය , ඒ වකදේ් ෙළෙක ්කබඳගකව, ඟට ල්තරව ංිිකතිංි විහකරය , ගයංකදෙණිය වැනි ්ැරණි ්තිහකසය ක්ෂ තිදපන ිනේධ්‍ස්ථකන ්හනුවර ළිහිටක තිදපනවක. නමු් ඒවක

ළිබඳප ව marketing ිනේධ්‍ වනවක දගකයක්ෂ ලඩුන්. විදශ්ෂදය ව ග්දතක්, Tourism Development Levy එි විධිය ට ිනය ය ට 0.5 ිනට 1 ෙක්ෂවක ගකස්තුවක්ෂ දහ ට පවි ව රජය ට දගවනවක. නමු්, marketing activities හත්ය ට ිනදු ව වද ව නැ්නේ එ් මුෙං ගැනීද් ව සකධ්‍කරණය ක්ෂ ්ුව දව වද ව නැහැ කයය න එි ්් දේ ලවස්ථකද ස හ ව ිර වන ඕනෑ. එ් නිසක විදශ්ෂදය ව්, විදේශ රටවි ව එන සියකරින් වට ්හනුවර රැම ිනටී්ට ිැ්ැ්තක්ෂ ඇති ව් ස හක ය ේ ක්‍රිය ක්කර්ගය ක්ෂ ග වනක දංස ්තක් දගෞරවදය ව ්ක ් පංක ිනිනවක.

ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක් දේ දවංකද ගරු සභකද ් වනවක. ්පතු් වංකදේ ගිය වර ලය වැය ිථකද දී් ස හ ව ිළක, විදශ්ෂදය ව් ලද්" උසකවි ්ේධ්‍තිය ජිජිට පිරණය ට ංක්ෂ ිරනවක කයය ංක. ඒ සේප වධ්‍දය ව ලළි් දීර්රව ිථක ිළක. ්හනුවර ලධිිරණ සිකීර්ණය ග්දතක්, තව්් එහි සකධ්‍නීය දවනසක්ෂ ිනදුදවංක නැහැ. ගරු සභක්තිතු්නි, ලඩු් ගණද ව නඩු ිටයුතු ස හක ්ැිටදණන ්හජනතකවට photocopy එික්ෂ ග වනව් පැත් ත්්වය ක්ෂ ත්න් ්හනුවර ලධිිරණ සිකීර්ණය තුළ තිදප වද ව. ්ති ව, ඒ සේප වධ්‍දය ව ්පතු්කදේ ලවධ්‍කනය දය කමු ිරන දංස ්ක ් පංක ිනිනවක.

ඒ වකදේ් ්්"පු register කයරීදේ ප්‍රශ්නය කු් ්හනුවර දිස්ත්‍රික්ෂිය තුළ තිදපනවක. ස්හර ලිශවං දිනිට ්්"පු 7ිට වයක register ිර වද ව නැහැ කයය ංක ්හනුවර නීතිඥ සිග්දය ව ්ක ෙැනුව් ිර තිදපනවක. විදශ්ෂදය ව් one-day service හරහක ්්"පු ිය ක්දිිචි කයරීදේදී ආඩලඩුවට ඒ ස හක වැජි මුෙංක්ෂ ංැදපනවක. නමු් දේ one-day service එිට දිනිට ්්"පු 7ිට වයක ංැදප වද ව නැහැ කයය ක ත්න් ල්ව ෙැනුව් ිර තිදප වද ව. ගරු ඇ්තිතු්නි, ඒ සේප වධ්‍ව් ්පතු්කදේ ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ංක ්තක් ිකරුණිිව ් පංක ිනිිට ව ්ක නිහඬ වනවක.

ස්තුතින්. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have eight minutes.

[ූ.භක. 11.42]

ගු නර හිණී කුොරි විනේරත්න ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமைரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු සභක්තිතු්නි, විදශ්ෂදය ව් විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයකිශය සහ ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශය ළිබඳප ව ලෙ දිනදේදී වයන ස්ව ප්ය ක්ෂ ිථක ිර වන ලවස්ථකව ංැබී් ගැන ්ක සතුුව වනවක.

විදේශ රැකයය ක සේප වධ්‍දය ව ිථක ිරනදිකට, විදශ්ෂදය ව් ්් කයය වන ඕනෑ, ්පතු් වංක දහක දය ජනකවක්ෂ දගනැවි් තිදපන පව. විදේශගත ශ්‍රිටිය වට, ඒ කයය වද ව රටවිරුව වට ෙකය ි්ව විශ්‍රක් වැුව්ක්ෂ, ස්කජ ආරක්ෂෂණ ්‍ර්ය ක්ෂ දගන ඒ්ට ්පතු් වංක දය ජනකවක්ෂ දගනැවි් තිදපනවක. ගරු ඇ්තිතු්නි, ්් දේ ලවස්ථකද දී ්තක්ෂ ිර වන ඕනෑ, ්්් දේ සේප වධ්‍ව ද්ෞේගිි ් වී දය ජනකවක්ෂ ්දිත්්් ිර තිදපන පව. එය නයකය පුස්තිදේ 43වැනි දය ජනකව හැිය ට දේ වනදිකට ඇතුළ් දවංක තිදපනවක. ්දේ දය ජනකව් ලරදගන ්දිත්්් කයරී් ළිබඳප ව ්පතු් වංකට ්ක ස්තුතිව වත වනවක.

267 268

[ගරු නීතිඥ යිට වද්‍රකණී කයත්ඇ පං ්හ්ිටය ]

2025 දනකවැේපර් 17

ගරු සභක්තිතු්නි, සියකරි ල්කතයකිශය සේප වධ්‍දය ව ිථක ිරනදිකට ්ක කයය වන ිැ්ැතින්, ්කතද ප දිස්ත්‍රික්ෂිය කයය වද ව සියකරි පුරවරය ක්ෂ පව. 2024 දනකවැේපර් ්කසදේ ්ැවති ල්කතයකිශයීය උ්දේශි ිකරි සභකද දී ්් ්තක්ෂ ිළක, නි පස් රක්ෂිත සියකරි ිංක්ය වැජිදියුණු ිර වනට දං ි පැිකු ආධ්‍කර ය ටද් ය ේ කයින මුෙංක්ෂ ංැබී තිදපන පව. ඒ ස හක ප්‍රකදේශීය ද පිේවරු වදේ ිනට ිනය ුතදෙනක පුහුණු ිර තිබුණක. හැපැන්, ඒ මුෙ ප තව් තිදපන පවට ත්න් ආරිචිය තිදප වද ව. ඒ සේප වධ්‍දය ව ලවධ්‍කනය දය කමු ිර, ය හ ්කංන රජය ස්දේ ්දිත්්් ිරපු ඒ දය ජනකව ක්‍රිය ක්්ි ිර වනට ිටයුතු ිර වන කයය ංක ්් ් පංක ිනිනවක.

ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක් දේ දවංකද සභකද ් වනවක. ගරු ඇ්තිතු්නි, ්් කයය වන ිැ්ැතින්, ්සුගිය සතිදේ ්කළු දගන් වළි බිඳිනවක වකදේ ත්්වය ක්ෂ ත්න් ඇති දවංක තිබුදඩල තිය ංක. ද්ෞේගිි දහ්තුවක්ෂ නිසක ්ට එෙක ලය වැය දෙවන වර කයය වදේ විවකෙය ට ලෙකළව ඡ වෙය වි්සන ලවස්ථකද දී එ වන පැත් වුණක. එදහ් නැතුව, පය ිට ඡ වෙය දෙ වන නෑවි් ිනිය ක දනකදවන් කයය න එි ්් දේ දවංකද ්තක්ෂ ිරනවක. ද්කිෙ, එවැනි ලර්ථ ිථන ඒ තුළ තිබුණක. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක දනකදවන්. ්් ඒි ෙැක්ෂික, ස්කජ ්කධ්‍යවං.

්් විදශ්ෂදය ව් කයව යුතු තව් ිකරණය ක්ෂ තිදපනවක. ්ක ිට‍ර උග් නීතිඥ ගරු ලජි් පී. ද්දර්රක ්ැතිතු්ක ඟදේ ිළ ප්‍රිකශය ක්ෂ ්් ෙැක්ෂික. එය නිවැරදින්. දේි දර හිණී විදජ් කර්නදේ ්තය ිටස, ස්ගි ජන පංද ගදේ ්තය දනකදවන්. දේ ්කර්ිදේ වතුද ලළි නීති සේ්කෙිය ව. නීති සේ්කෙනය ිරනදිකට ල්ට ය ේ ගැටුතවක්ෂ ්තු වනවක නේ, ල්ට ඒිට සිවකෙය ක්ෂ තිදප වන ඕනෑ. සිවකෙය ක්ෂ තිබිංක ඒි නිවැරදි ්පිට ග වන පුළුව ව වුදණක් ත්න්, ප්‍රශස්ත දය ජනකවක්ෂ බි්ට ය වද ව. ල වන ඒ ිටයු්ත ත්න් ්් එෙක ිදළ්. ්් ඒි ්ැහැදිි ිර වනේ, ්ය දගක පං ව නිශ්ශබ්ලෙව ලහදගන ් වන. දේි දර හිණී ිවිර්නදේ ්තය කයය න එි සහ ්ක ෙැිපු දෙ ෂය ්් ්පට ද් වනුවක කයය න එි ත්න් ්් දේ දවංකද කයය වද ව.

විදශ්ෂදය ව් ්් දේ ගැන් කයය වන ඕනෑ. ්දේ නිවස වද ඔ් ් වද ව වතු ප්‍රජකව. ්දේ දගෙර ්ස්සරහ ්ැ්තට එනදිකට, විදශ්ෂදය ව ිපරගං ් ංක ළිටි වෙ ්ැ්තට එන දිකට ඇ පිඩුව වැවිි ස්කග්ට ලය ් ්යේ තිදප වද ව. ලදනක්ෂ ්ැ්ද් තිදප වද ව රකජය වැවිි සිස්ථකවට ලය ් ්යේ. දේ ්යේවං දස්වය ිරන වතු ශ්‍රිටිදය සහ ලළි සදහ ෙරදය වකදේ වීව් වන ්ත්සරය ක්ෂ තුළ ්ට ද්කදළ් ල්කරුවක්ෂ නැහැ, වතු ශ්‍රිටිය කට දෙන දී්නකව වැජි ිරනවකට විරුේධ්‍ ව වන. ්් ්දේ ල් දෙි් ්සවනවක, ඒි නීතයනුූලංව දෙ වන පුළුව ව ්‍ර්ය ක්ෂ තිදපනවක නේ. ලළි ඒි හෙ වන ඕනෑ. ල වන ඒිට ත්න් දේ සභකව භකවිත ිර වන ඕනෑ. එදහ් නැතුව දේ සභකව භකවිත ිළ යු්ද් ්ය ගහග වන දනකදවන් කයය න එි ්් ්පතු් වංකට ්තක්ෂ ිර වන ඕනෑ.

ස්ගි ජන පංද ගදේ ්තය ද්කික්ෂෙ කයය න එි ළිබඳප ව දපකදහ ් වීවරු ව ිථක ිළක. වි්ක්ෂෂ නකය ිතු්ක් ඒ ගැන ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිළක. ස්ගි ජන පංද ගදේ ්තය ඒින්. ්් කයය නවක, ්් වතු ශ්‍රිටිය කව ල වෙවනවකට විරුේධ්‍න් කයය න එි. හැ් ෙක් වතු ශ්‍රිටිය ක ල වෙවක, දනකදය කු් දපකරු ද්කදරක වදු දීංක ඒ ලය දනක්ප ය ැවූ යුගය ලළි ෙැ ව ලවස ව ිර වන ඕනෑ.

ඟදේ කThe Sunday Times" ්්තදර් ද් වන ද්දහ් ්ළ දවංක තිදපනවක, I quote:

"AG upholds supremacy of PFMA over ACA

The Attorney-General has ruled that all state financial transactions must follow the Public Financial Management Act ..."

2025.11.16වන දින කThe Sunday Times" ්්තදර් ්ළ වූ වකර්තකව ්් දේ ලවස්ථකද දී සභාගත* ිරනවක.

ඒදි ව කයය වද ව ද්කික්ෂෙ? ිනය ුත ආය තන 2024 ලිි 44 ෙරන රකජය ල්ංය ිළ්නකිරණ ්නත ලනුව ක්‍රිය ක ිළ යුතු පව. දේි ිථකනකය ිතු්කට ෙැනුේ දීංක තිදපනවක. දේි ිථකනකය ිතු්කට ෙැනුේ දෙ වද ව දේ නිසකන්. ිථකනකය ිතු්ක ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටස්ට මුෙ ප දව ව කයරී් සේප වධ්‍දය ව නීති්තිවරය කදග ව ලහනවක, එහි නීතයනුූලංභකවය . ඒිට දීපු උ්තරය ද් වන දේින්. ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක් දේ ලවස්ථකද දී සභකද ් වනවක. ගරු සභක්තිතු්නි, ිථකනකය ිතු්ක ලහපු ප්‍රශ්නය ් ්් ලහනවක. ඒ, ිකදග වෙ? විගණිකධි්තිතු්කදග ව, ජකතිි ප්‍රසේ්කෙන දිකිටසද් ව වකදේ් ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටසද් ව ්් ලහනවක, දේි හත්ෙ කයය ංක. දේි වැරැදි නේ නිවැරැදි ිර වන. ද්කිෙ, ලළි වතු ශ්‍රිටිය වට නිවැරැදි ්‍ර්ය ක්ෂ හෙංක දෙ වන ඕනෑ. දෙ වන පුළුව ව විධිදේ නීතයනුූලං ්‍ර්ය ක්ෂ ලළි හෙංක දෙ වන ඕනෑ. ද්කිෙ, නීති්තිතු්ක කයය නවක, රකජය ල්ංය ිළ්නකිරණය ගැන තිදපන ්හළ් ්නත ත්න්, 2024 ලිි 44 ෙරන රකජය ල්ංය ිළ්නකිරණ ්නත කයය ංක. විගණිකධි්තිතු්ක, ජකතිි ප්‍රසේ්කෙන දිකිටෂ ව සභකව සහ ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටසද් ව ්් ඒ ගැන වි්සන ංෙ ිළිය දේ ලවස්ථකද දී සභාගත* ිරනවක.

දේි ්දේ ්තය පව ්් නැවත කයය නවක. ්දේ ්තය දවනුදව ව ්් ද්නී ් වනවක. ්කර්ිදේ වතු ිකර්ය භකරය කයය වද ව ද්කික්ෂෙ කයය න එි ්් ්ැහැදිි ිළක. ඒ සේප වධ්‍ව ලහ වන දහක ් ලය දග ව ත්න් ්් ඇහුද . ඒි නිසක දේ දය ජනකව නිවැරැදි ිර වන කයය ංක ත්න් ්දේ ිළිදය ව ්් ලහ වද ව. ඒ ිළිදේ ්් කයය නවක, වතු ිේිරුවකදේ නෙනිි වැුව් වන රුළිය ප 1,700ි මුෙං රුළිය ප 2,000 ිර වන කයය ංක. ඒිට ්පතු් වංක විරුේධ්‍ෙ? ද්ෞේගිි ස්කගේ 22ි දත රක ග් දින 25 ්ක්ෂ්වක වැය ිරන ශ්‍රිටිය වට ්්ණක්ෂ දනකදවන් දේ දී්නකව දගව වන ඕනෑ. එදහ් ් වනවක නේ ් වද ව මුරිකරය කන්, දි කයය කන්, ැක්ෂටත්දේ වැය ිරන කයහි් දෙනකන් විතරන්. දින 25ක්ෂ වැය ිරන ශ්‍රිටිය වට විතරක්ෂ දනකදවන්, ලදනක්ෂ ලය ට් දේ දී්නකව දෙ වන ඕනෑ.

කුයක හක ්ධ්‍ය ්ත්්කණ වතු ත්න් දේ රද ඔ ද් ආර්ථිකිය ට ිනය ය ට 75ි ෙකය ි්වය ක්ෂ ංපක දෙ වද ව. ඒ ලය ව දේදි ව ලන් ව ිර වන එ්ක, ඒ ලය ට් දේ මුෙං දගව වන කයය ක ත්න් ්් කයය ංක තිදප වද ව. ඒි වැරැදිෙ? ලනුර කු්කර දිසකනකය ි වි්ක්ෂෂදේ ් වීතු්ක හැිය ට ් වනදිකට එතු්ක කයය නවක ්් ලහංක තිදපනවක, කරුළිය ප 1,700 දනකදෙන වතු ආඩලඩුවට ්වරක ග වන ඕනෑක කයය ංක. දේ දග ව් 2024 ලිි 44 ෙරන රකජය ල්ංය ිළ්නකිරණ ්නතට එිපෙ, නැේෙ කයය න එින් ්් ඇහුද . නීති්තිතු්ක කයය නවක, කඒ ්නත ත්න් උ්තරීතරක කයය ංක. හැපැන්, විගණිකධි්තිතු්ක තව් ්ට ඒිට උ්තරය ක්ෂ දීංක නැහැ.

ගරු සභක්තිතු්නි, ලද්" රද ඔ වතු ශ්‍රිටිය ව 480,000ක්ෂ ් වනවක. ංකභ ංපන වතු ස්කගේ 21 ඇතුදළ් ් වද ව 101,000න්. ඒදි ව ෙවස් 25 වැය ිරන ලය 50,000ට ලඩුන්. 20,000ක්ෂ විතර ් වද ව. ලළි 20,000ක්ෂ කයය ංක හිතුදවක්, 460,000ිට දේ මුෙං හේප දව වද ව නැහැ. ් වෙද් ෂණය තිදපනවක. වහං ිනදුරු

269 270

————————— * ුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්කර්ිදේ වතුව

දවංක, වැස්සට තහඩුව ය ි ව වතුර වැදටනවක. දගෙර ද්ක දළකද උ පදිය ෙකනවක. ඒවක ඇදහ ව ෙැිපු, ල්වි පු දිදනක්ෂ ්්. එදහ් ලය දේ 20,000 ඇතුදළ් නැහැ. එදහ් නේ ලළි දේ ිනය ුත දෙනකට සකධ්‍කරණය ්ෂ්ට ිර වන ඕනෑ. ස්කනය ව දවනස්දිකට සැංකී් කයය න එි දේි ඇතුදළ් ිනදු දවනවක. ඒි නිසක ත්න් ්් කය ද , හැද් ට් දෙ වන පුළුව ව ්‍ර්ය ක්ෂ දේි තුළ හෙ වන කයය ංක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, your time is up.

ගු නර හිණී කුොරි විනේරත්න ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமைரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) දේ ිකරණය ් කයය ක ්දේ ිථකව ලවස ව ිරනවක, ගරු සභක්තිතු්නි.

දේිට විය ෙේ ිර වද ව ඒිකපේධ්‍ ලරමුෙද ප මුෙ ප. ඒවක නීතයනුූලං දව වන ඕනෑ. එදහ් දනක වුදණක්, ්් විගණිකධි්තිතු්කදග ව ලහනවක, දේිට ල්ස ව ිරන වැවිි ිටයුතු ල්කතයකිශදේ ද පිේතු්ක, ලය වැය ලධ්‍යක්ෂෂ ජනරක පතු්ක, වතු ස්කගදේ ප්‍රධ්‍කනි ව හිදර් ය නවකෙ, නැේෙ කයය ංක. ෙැ ව එදහ් දේව ප ිනදු දවංක තිදපනවක. එදහ් දවනවකෙ, නැේෙ? ් ෙ, නැේෙ? එදහ් දව වද ව නැ්නේ, විගණිකධි්තිතු්ක කයය නවක නේ දේවක ලළි දගවමු කයය ංක,- ලළි ෙකයනවක, විගණිකධි්තිතු්ක හැ් ෙක් COPE එිට ඇවි පංක දේ ල්ංය ිළ්නකිරණ ්නත ්ස්සරහට ලරදගන ත්න් ප්‍රශ්න ිර වද ව - එතු්කට ආ්සු COPE එි තුළ ිර වන වැයක්ෂ නැතුව ය නවක. ්් ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකදව ව ලහනවක, ල පංස කයය න වරෙ දේදි ව දව වද ව නැේෙ කයය ංක. හත්, ඒි දව වද ව නැහැ කයය නවක නේ ලළි දගවමු, රුළිය ප 1,700 දනකදවන්, රුළිය ප 2,000ක්ෂ. දින 25 වැය ිරන ිේිරුව වට ්්ණක්ෂ දනකදවන්, වතු ශ්‍රිටිය ව ිනය ුතදෙනකට ඒ දී්නකව දගව වනට ස්ගි ජන පංද ගය ඇතුළුව දර හිණී විදජ් කර්න් එිපන්. ල වන ඒි ස්කජගත ිර වන ඕනෑ. නමු්, ඒ වතු ශ්‍රිටිය වදේ තිදපන සැපෑ ගැටුතව ෙයමී්ක ිරදගන, ඒ ලය ව එබඳය ට ේංක, ළි වූර පුච්යංක ත් වදේ දේශ්කංන වකිනය ග වනවක නේ, ල වන ඒවක ත්න් තුච්ඡ වැය.

ලවසකන වශදය ව ්් කයය නවක, එෙක හක ලෙ ද්නී ් වනවක වකදේ් දහට් ්් ඒ වතු ශ්‍රිටිය ව දවනුදව ව ද්නී ් වන පව. ්පතු් වංක ද්ළ්කබඳ දනකදවන්, ළි වූර ළිච්ුව්, ්කව ්කදර් ්රංක ෙැේ්් ඒ ලය ට දහක ්‍ර්ය ක්ෂ ංැදපන ි ප ්දේ සටන ්් දගන ය නවක. ්දේ ්තය දවනුදව ව ්් ද්නී ් වනවක. ද්කිෙ, වහංය හි ප දවංක තිදප වද ව, ද්කදළකදව ව උ පදිය ේ වද ව ලර කයය න ප්‍රධ්‍කන ස්කගේ 21ි වැය ිරන ලය දේ නිදවස්වං දනකදවන්. ් වෙද් ෂණදය ව ද්දළ වද ව ්වු ව දනකදවන්.

දේ ිකරණය ් කයය ක ්දේ ිථකව ලවස ව ිරනවක, ගරු සභක්තිතු්නි. ලධ්‍යක්න ප්‍රතිසිස්ිරණ දගදනනවක. නමු් ්් කයය නවක, කයය ව වන, ිය වන විතරක්ෂ දනකදවන්, කයය පු දෙය ක්ෂ ද්රුේ ග වන් පුළුව ව ස්කජය ක්ෂ බිහි ිර වන ඕනෑ පව. එදහ් නැති නිසක ත්න් විදේශ ිටයුතු ඇ්තිතු්කට ලර ් ඔට ිනිහදං ව ිය පු ියු් කයය වංක ලවදප ධ්‍ ිර ග වන පැත් වුදඩල කයය න ිකරණය ් ්තක්ෂ ිරිට ව ්ක නිහඬ දවනවක.

ස්තුතින්.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. U.P. Abeywickrama. You have nine minutes.

[ූ.භක. 11.52]

ගු නීිඥ යූ.පී. අනේවි්‍රෙ ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி யூ.பீ. அமபவிக்ரை) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ්ට ලවස්ථකව ංපක දු වනකට ස්තුතින්, ගරු සභක්තිතු්නි.

ලළි ලහංක තිදපනවක ිථකවක්ෂ, කමු ඔිය බි දගන නක ග වනවකක කයය ංක. ්් හිතන විධිය ට, දේ විරුේධ්‍ ්ක්ෂෂය මු ප ලවස්ථකද දී් වතු ිේිරුව ව ස හක,- දීර්ර ිකංය ක්ෂ තිස්දස් දේ රද ඔ ආර්ථිකිය ද් ෂණය ිර වන, දේ රද ඔ ජකතිි උ වනතිය ස හක විශකං ද්දහය ක්ෂ ංපක දීපු වතු ිේිරු ජනතකවදේ දුක්ෂගැනවි පං සේප වධ්‍දය ව ලද්" ආඩලඩුව පංය ට ්් දවච්ය ද්කදහකද් ් ංක් ලවධ්‍කනය දය කමු ිළක. ලෙකළ ලිශ ස්ප වකදේ් වතු හකේපුතු ව ස්ප ිථක ිරංක, ිර වන පුළුව ව ිනය ුත ආිකරදේ සකිච්ඡකවි ව ්සුව ්තක් විධි්්ව ්දිත්්් ිරපු දය ජනකවක්ෂ ලනුව හකේපුතු වදග ව රුළිය ප 200ි මුෙංකු්, ආඩලඩුද භකඩලයකගකරදය ව රුළිය ප 200ි මුෙංකු් වශදය ව රුළිය ප 400ක්ෂ එිතු ිරංක, රුළිය ප 1,750ි වැුව්ක්ෂ ංපක දීදේ තීරණය ට එළ ඹුණක. දිකදහක් වුණ්, ඒි ද්තු් වංකට ෙරක ග වන පැත්ව එි එි ඒවක කයය ංක දේ රද ඔ වතු ිේිරු ජනතකවදේ දි ්ය ට, ගර්හකවට ්ක‍ර වුණකට ්සුව ෙැ ව විවිධ්‍ ිථක කයය නවක. ජනකධි්තිවරය ක ්තක ්ැහැදිිව කය වක, ෙවසක්ෂ වැය ිළ්, ෙවස් දෙික්ෂ වැය ිළ්, ෙවස් 20ක්ෂ වැය ිළ් රුළිය ප 200 ගණද ව දී්නකව ංැදපනවක කයය ංක. ෙවස් 25ක්ෂ වැය ිදළක් ංැදපන ගණන ත්න් හෙංක ද් වවූද . ලළි ෙ වද ව නැහැ, ඒි ද්රුේ ග වන පැත් තරේ දේදගක පං වදේ ද්කළදේ ද්කනවක හත් ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවකෙ කයය ංක.

ගරු සභක්තිතු්නි, ලළි ලෙ දිනදේ ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශදේ වැය ශීර්ෂය ගැන් ිථක ිරනවක. එ් ල්කතයකිශදේ වැය ශීර්ෂය සේප වධ්‍දය ව ිථක ිරනදිකට ්් කයය වන ඕනෑ, ලළි ද්වර ලය වැදය ව 2026 වස ර ස හක ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශය ට රුළිය ප ිටිය න 58,500ක්ෂ දව ව ිරංක තිදපන පව. එන් ව රුළිය ප ිටිය න 43,000ක්ෂ පුනරකවර්තන විය ෙේ හැිය ට්, රුළිය ප ිටිය න 15,500ි මුෙංක්ෂ ප්‍රකේධ්‍න විය ෙේ හැිය ට් දව ව ිර වන දය ජනක ිරංක තිදපනවක, ගරු සභක්තිතු්නි. ජකතිි ජන පංද ගය ලද්" ආඩලඩුව පංය ට ්් වුදඩල ්රණ ආඩලඩු ිරදගන ගිය දිරුවකව ිරදගන ය වන දනකදවන්. ලළි දේ රද ඔ ජනතකවට ්තක් ්ැහැදිි ද්කදරක වදුවක්ෂ දු වනක, ය ප ්ැන ගිය , ගතකනුගතිි දේශ්කංන ්ක්ෂෂ විින ව ලගකධ්‍ය ට ඇෙ ේපු දේ රට ලළි දවනස් ්කවතිට දගන ය නවකය කයය ංක.

ෙැ ව ද්තු් වංක නපන තර්ිය ක්ෂ වකදේ් වකෙ විවකෙ ිරන ිකරණකවක්ෂ ත්න්, ලද්" ප්‍රකේධ්‍න විය ෙේවං ය ේ ලඩුවක්ෂ තිදපනවකය කයය න ිකරණය . ලළි ලනිවකර්ය දය ව් ඒි ළිබඳග වනවක. ලළි ඒි ෙැනදගන ිදළ්. මීට ද්ර කයින් විධි්් ්‍ර්ද ෙය කය ව දතකරව, ආවට ගිය කට, ත් වදේ හිතවතු වට, දික ව‍රක්ිරුව වට දීංක ්හජන මුෙ ප නකස්ති ිරපු විධිය ට දනකදවන්, ලළි ්තක් විධි්් ්‍ර්ද ෙය ක්ෂ සහිතව ත්න් ප්‍රකේධ්‍න විය ෙේ වශදය ව ්හජන මුෙ ප විය ෙේ ිර වද ව.

271 272

[ගරු දර හිණී කු්කත් විදජ් කර්න ්හ්ිටය ]

2025 දනකවැේපර් 17

ප්‍රසේ්කෙන ිටයුතු සේප වධ්‍දය ව කයය නවක නේ, දේ ෙවස්වං වකහන දග ව වදේදී දින 12කය ව දට වයරය close කයරී් ළිබඳප ව විවිධ්‍ ිථක කයය නවක. ලළි ඒදගක පං ව වකදේ දහකරිේ ිර වන එදහ් ක්‍රිය ක්්ි දවනවක දනකදවන්. හදිින ිටයුතුවංදී ය ේ ආිකරය ිට ප්‍රසේ්කෙන ක්‍රිය කවිය ඇතුදළ්් ිර වන පුළුව ව දේව ප ත්න් ලළි ආඩලඩුවක්ෂ හැිය ට ිර වද ව.

ඒ වකදේ් විදශ්ෂදය ව් කයය වන ඕනෑ, ලද්" ආඩලඩුව, ලද්" ඇ්තිවරු දේ රද ඔ ජනතකවදේ පදු මුෙ ප සකිඝිි දේ්ළ වකදේ ආරක්ෂෂක ිරනවක කයය න ද්කදරක වදුව ්ත පංය ංපක ග් දේශ්කංන වයක්කරය ක්ෂ හැිය ට දග ව ගිය ්කස කයහි්ය තුළ ලද්" හැ් ල්කතයකිශය ි්, හැ් දේකර්තදේ වතුවි් ිටයුතු ්තක විධි්්ව ිනදු දිරුණු පව. විධි්්ව ඒ ිකර්ය ්ි්කිය ඇතුදළ් ිටයුතු ිරන දිකට ලය වැය ්දිත්්් ිරංක සේ්ත ිර ග්ද් ්කර්තු ්කසදේ. ලදේ ප ්ස ්ැතිවරණය ක්ෂ ප්‍රිකශය ට ්් වුණක. ඒ නිසක ්ැන් ලග වනි ප කයිනදු ිටයු්තක්ෂ ිර වන පුළුව වි්ක්ෂ තිබුදඩල නැහැ. ් ව්සු ්කස කයහි්ය තුළ ත්න් දේ වයක්ෘති ක්‍රිය ක්්ි කයරී් ිනේධ්‍ වුදඩල.

ලද්" රද ඔ ලධිිරණය සේප වධ්‍දය ව ලළි ල්ංධ්‍ර්්ය ක්ෂ හැිය ට ප්‍රිකශ ිළ දෙය ක්ෂ ත්න්, සකේප්‍රෙකන්ිව ්දහ් වර්ධ්‍නය දවච්ය ලධිිරණ ක්‍රිය කවිය ක්ෂ, දේවක ඇතුදළ් ්හසුිේ නැහැ, දේවක විධි්්ව ්ව්වකදගන ය වන ්ැවති රජය ව ිටයුතු ිදළ් නැහැ කයය න එි. විදශ්ෂදය ව් ිනවි ප නඩු සහ ල්රකධ්‍ නඩු ග්තක්, ංක්ෂෂ ගණනක්ෂ -ංක්ෂෂ 11ිට ලධිි ප්‍ර්කණය ක්ෂ- ලධිිරණය තුළ දගකය ගැසී තිදපනවක. දේවක නිසක පීයකවට ්් දවංක තිදප වද ව රද ඔ ජනතකව. ංිිකද ස්කජය තුළ තිදපන සිස්ිෘතිි ංක්ෂෂණ් එක්ෂි ග්තක්, ්යේ සේප වධ්‍දය ව තිදපන ගැටුතව ්තක් පර්තළන්. දේ ිනය පං ගැටගැහිංක තිදප වද ව ලද්" රද ඔ ්ැවති දේශ්කංන සිස්ිෘතිය සහ ්කංිය වදේ ලවිධි්් ක්‍රිය කවිය ඇතුදළ්. ඒ නිසක ල්ට දේ ිනය ුත ගැටුත ිහකදගන ත්න් ්ස්සරහට ය වන දව වද ව.

ගරු සභක්තිතු්නි, සිවර්ධ්‍න ක්‍රිය කවිය ග්දතක්, ්සුගිය ිකංදේ ල්ට ද්නුණු දෙය ක්ෂ ත්න්, රකජය ආදය ජනවංට ්යේ නිෙහස් කයරී්, වයක්ෘතිවංට ්යේ ංපක ගැනී් කයය න ිකරණකවංදී හැ් ්ය්ිට් නඩු ්ැවතී්. විවිධ්‍ ආරවු ප නිසක දේවක නිරවු ප ිර ගැනීදේ ිටයුතු ද ගදය ව ක්‍රිය ක්්ි කයරී්ට පුළුව වි්ක්ෂ නැහැ. දේ ත්්වය වට ආඩලඩුවක්ෂ හැිය ට ල්ට මුහුණ දෙ වන ිනේධ්‍ දවංක තිදපනවක. සෑ් ක්ෂදෂ්‍රය ි් තිදපන විය වු ප සහගතභකවය නිරවු ප ිරදගන ත්න් ල්ට ්දිත්ය ට ය වන දව වද ව.

ගරු සභක්තිතු්නි, ්් නිදය ජනය ිරන ගේ්හ දිස්ත්‍රික්ෂිදේ ූදගකය ලධිිරණය ග්දතක්, ්තක දුෂ්ිර ත්්වය ක්ෂ ය ටද් ත්න් ඒ ලධිිරණය ්ව්වකදගන ය වද ව. ඒ ලධිිරණය ලවුරුදු 5ිට ආස වන ිකංය ක්ෂ තිස්දස් කුලී බි පජි ව එිි ්ව්වකදගන ය වද ව. ල්ට හිතකග වන පැහැ, දේ කුලී බි පජි ව දිකදහක්ෙ දේදගක පං ව ංපක ග්ද් කයය ංක. රුළිය ප ංක්ෂෂ හතරහ්කරන්, ්හන් කුිය . ලධිිරණය ක්ෂ ්ව්වකදගන ය ෑ්ට සුදුසු ත්්වය ක්ෂ ඒ බි පජි වවං නැහැ. ඒ ලධිිරණ දගකයනැන් පං ්දිකයරී් ස හක විය ෙේ ිරපු මුෙංට ආස වන මුෙ ප ප්‍ර්කණය ක්ෂ දගව වන දවංක තිදපනවක, කුලී දගකයනැන් පංි ්ව්වකදගන ය ෑ්ට ිනදු වද් ව. විදශ්ෂදය ව ූදගකය ලධිිරණ සිකීර්ණය ග්දතක්, ්සුගිය ිකංදේ ්දිකයරීේ ිටයුතු ලයකළ දවංක තිබුණක. ගිය වසදර් ලද්" හර්ෂණ නකනකය ක්ෂිකර ඇ්තිතු්ක සහභකගි දවංක, ඒ ස්ථකනය නිරීක්ෂෂණය ිරංක වැය ිටයුතු ්ට ව ග්තක. නමු් ්සුගිය ෙවස්වං නැවත ඒ ිටයුතු ලය්ණ දවංක තිදපන ත්්වය ක්ෂ ෙකය වන ංැබුණක. නැවත ය ථක ත්්වය ට ්්

ිරංක එහි ්දිකයරීේ ිටයුතු ආරේභ ිර තිදපනවක. ශ්‍රී ංිික රකජය ්ිජිද වරු සිස්ථකව ත්න් ද්හි ්දිකයරීේ ිටයුතු ිර වද ව. ඒවක උ්දික ව‍රක්ිරුව වට ංපක දී ිටයුතු කයරීදේදී ගැටුත ්ැන නැන්ංක තිදපනවක.

ඟළපට, ගේ්හ ලධිිරණ සිකීර්ණය සේප වධ්‍දය ව නීතිඥ සිග්ය ්න් ව ් පලී්ක්ෂ ිර තිදපනවක. ඒ ් පලී් ලනුව නගර සැංැස්්ට ලනුූලංව ගේ්හ ලධිිරණ සිකීර්ණය ්දිකයරී් සේප වධ්‍දය ව විදශ්ෂදය ව් ලධිිරණ ල්කතයකිශදේ ලවධ්‍කනය දය කමු දවංක තිදපනවක. ඒ සේප වධ්‍දය ව ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක සකිච්ඡකවක්ෂ ිනදු කයරී්ට ලවස්ථකව ංපක දී්ට ද්කදරක වදු දවංක තිදපනවක. දේ විධිය ට ග්තක්, ංිිකව පුරක් ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රදේ තිදපන ය ිතං ්හසුිේ ්හළ නැි ව් ලවශයන්; දේ ය ිතං ්හසුිේ ය ථක ත්්වය ට ්් කයරී් ලවශයන්. ඒ වකදේ් ිකර්ය ්ඩලයංවං ගැටුත් තිදපනවක. ලළි ෙ වනවක, ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රදේ විනිශ්යය ිකරවරු වට ලවශය ිරන ්හසුිේ ලබා දෙ වන ඕනෑ පව. ලළි ආඩලඩුවක්ෂ හැිය ට ද්කදරක වදු දවංක තිදපනවක, විනිශ්යය ිකරවරු වට ලවශය ිරන ්ර්දේෂණ සහකය ින් ව ංපක දෙ වන. ඒ වකදේ් ්දහස්‍රක්වරු ව 50දෙදනක්ෂ ප වක ගැනී්ට ්සුගිය දිනවං ිටයුතු ිළක. දේ විධිය ට ග්තක්, දේ ක්ෂදෂ්‍රදේ තිදපන ගැටුත ිනය පං හඳුනක ගනිිට ව, ලධ්‍යය නය ිරිට ව ිටයුතු ිර වන ල්ට ිනේධ්‍ දවංක තිදපනවක.

දේ වනදිකට ලළි පංය ට ්් දවංක වසරක්ෂ ගත දවංක තිදප වද ව. ඒ වසර ඇතුළත ලළි ිටයුතු විශකං ප්‍ර්කණය ක්ෂ ිර තිදපනවක. එ් වකදේ් ක්ෂදෂ්‍ර ගණනකවිට ලෙකළ ිටයුතු ළිබඳප තීරණය කයරී් ස හක ලළි ිිටුව ්් ිර තිදපනවක; විදශ්ෂදය ව් ිිටුව 13ක්ෂ ්් ිර තිදපනවක. ්් ගිය වකරදේ ්දේ ිථකද දී ්තක ්ැහැදිිව කය වක, ලධිිරණවං විශකං ගැටුතවක්ෂව තිදපන, දගකය ගැහිංක තිදපන නඩු භකඩලය ප්‍ර්කණය ලඩු ිර ග වද ව දි කදහක්ෙ කයය ංක.

ඒ සේප වධ්‍දය ව ්් ස්තුතිව වත දවනවක, ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකද සභක්තිතු්ක හැිය ට ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්ක නිදය ගය ක්ෂ දීංක තිදපනවක, දෙසැේපර් 31වන ෙකට ්ස්සරදවංක දේ ිටයුතු ක්‍රිය ක්්ි ිරංක, Clean Sri Lanka වයක්ෘතිය ය ටද් හැකය තරේ දේ ලධිිරණ ්ත්ශ්‍ර ළිත්ිනදු කයරී්ට සහ නිෙහස් කයරී්ට හැකය නඩු භකඩලය නිෙහස් ිර, ලවශය් නඩු ලන්ත්ය ව ්්ණක්ෂ ලධිිරණවං තපක ගැනී්ට ිටයුතු ිරන දංස. දේ ආදී වශදය ව ග්තක් ල්ට විශකං ලභිදය ගය ක්ෂ තිදපනවක, ගරු සභක්තිතු්නි. ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රදේ විතරක්ෂ දනකදවන්, ංිිකද සෑ් ක්ෂදෂ්‍රය ි් ඇති ිර තිදපන වයකූලංතක, දනකසැංකය පං, ලනවධ්‍කනය , විදශ්ෂදය ව් ල්කතයකිශ භකරව ිටයුතු ිරපු සහ ්කංනය ිරපු දේශ්කංනඥය වදේ ලදූරෙර්ශී ක්‍රිය ක නිසක සෑ් ක්ෂදෂ්‍රය ි් ෙක්ෂනට ංැදපන විය වු ප නිරකිරණය ිරදගන ිටයුතු ිර වන ල්ට ිනදුදවංක තිදපනවක, ගරු සභක්තිතු්නි. ලළි ්දිත් වසර කයහි්ය තුළ දේ ිටයුතු නිරකිරණය ිරදගන, සෑ් ක්ෂදෂ්‍රය ක්ෂ් විධි්් ිරිට ව, ලළි ද්කදරක වදු දවච්ය ද්කදහකස් රටක්ෂ, ංස්සන වීවිතය ක්ෂ ස හක ලවශය ිරන ග් ව ් දේ ග් ව ිරන පව ප්‍රිකශ ිරිට ව ්් නිහඬ දවනවක.

දපකදහක් ස්තුතින්, ගරු සභක්තිතු්නි. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, please. You have 19 minutes.

273 274

්කර්ිදේ වතුව

[ල.භක. 12.02]

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ගරු සභක්තිතු්නි, ්් මුි ව් දේ ිකරණය කයය වන ඕනෑ, ලෙ උදේ ්ක වෙර ද්කලීිනය භකර ල්කතය ගරු ආන වෙ විදජ් ක්කං ්ැතිතු්ක ප්‍රිකශ ිළක ත්‍රිකුණක්ංදේ බුදු ළිබඳ්ය ගංවකදගන ගිය එි ගැන. බුදු ළිබඳ්ය දගනැ පංක තිදපනවක කයය ංක ් ඔට් ප ්යය ක්ෂ හංංක ගිය ක. දය සරය කු් දගනැ පංක දේ දවනදිකට් ත්‍රිකුණක්ංදේ දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ ඇතිදවංක තිදපනවක. ද්කිෙ, ලළි නේ දපෞේධ්‍දය . ල්ට් ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවක. ඕනෑ දිදනකුට ඕනෑ් ආග්ක්ෂ ලෙහ වන පුළුව ව. ත්‍රිකුණක්ංය වකදේ ප්‍රදේශය ි දපෞේධ්‍න් ව දපකදහක් ද්කජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ වීව් දව වද ව. හැපැන්, තව් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳිංක නැහැ, ද්කලීිනය භකර ඇ්තිතු්ක කය වකට. ද්කලීිනය භකර ඇ්තිතු්කට ආග්ක්ෂ තිදපනවකෙ කයය ංක ලළි ෙ වද ව නැහැ. නමු්, ල්ට ආග්ක්ෂ තිදපනවක. ඒ ප්‍රශ්නය තව් විසඳිංක නැහැ, ත්‍රිකුණක්ංදේ. උදේ ්ක වෙර ් ඔට් ප ්යය ක්ෂ කයය ංක ගිය ක.

ගරු සභක්තිතු්නි, රකජය ්ත්්කංන ඇ්ති කයය වද ව රද ඔ ප්‍රධ්‍කන ඇ්ති. එතු්ක උදේ එික්ෂ කයය ංක ඟට ්ස්දස් ඇවි පංක ඒ ිථකව දවනස් ිරනවක. එදහ් දවනස් ිර වන පැහැ දේ ්කර්ිදේ වතුද . උදේ ප්‍රශ්නය ට දීපු උ්තරය හැ වසකේගත දවංක තිදපනවක. ලළි හැ වසකේ වකර්තකව ග වනවක. හැ වසකේ වකර්තකද තිදපනවක, එතු්ක උදේ ප්‍රශ්නය ට ංපක දීපු උ්තරය . එතු්ක ෙ වද ව නැහැ, දේ ්කර්ිදේ වතුද කයය න දේව ප හැ වසකේගත දවනවක කයය ංක. එතු්කට උදේ කයය පු දේ හවස දවනස් ිර වන පැහැ. ඒවක හැ වසකේගත දවංක තිදපනවක.

ඟළපට තව ිකරණය ක්ෂ කයය වන තිදපනවක. දේ දවංකද විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ඇ්තිතු්ක සභකදව ව එබඳය ට ගිය ක. ලෙ දේ ආඩලඩුව පංකද්කදරක්තු දව වද ව විදේශ ශ්‍රිටිය වදේ මුෙ ප. ලෙ දවනදිකට ඟශ්‍රකය ංය ට ය ව වන විශකං ළිත්සක්ෂ interview ිරංක තිදපනවක. ඒ ඟශ්‍රකය ංය ට ය වන එදක්ෂ ද්කජි ප්‍ර්කෙය ක්ෂ තිදපනවක. දේ ලවස්ථකද විදේශ ිටයුතු ඇ්තිතු්ක නැවත සභකවට එනවක. දපකදහක් ස්තුතින්, ඇ්තිතු්ක ආ්සු ආපු එි ගැන. ඟශ්‍රකය ප ශ්‍රිටින් වදේ දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවක, interview ිරංක ය වන ප්‍ර්කෙ ව් නිසක ෙැ ව ද් ි්ක්ෂ පංකදගන ් වනවක ංිිකද , නැවත ඟශ්‍රකය ංය ට ය වන. ෙැ ව ඟශ්‍රකය ංදේ ්ැවැති යුේධ්‍ය ් ්වරන්. ඒ නිසක ්් හිතනවක, ඒ ලය ය වකග වන පුළුව ව නේ දහක න් කයය ංක.

ලෙ දින ලධිිරණ ල්කතයකිශදේ වැය ශීර්ෂ ළිබඳප ව් විවකෙ ිරනවක. ලධිිරණ ල්කතයකිශය කයය වද ව රද ඔ වැෙග්් ල්කතයකිශය . ්් දේ දවංකද දේ ිකරණය කයය වන ඕනෑ, ලධිිරණ ඇ්තිතු්නි. ිි ව ර්නිනත් වි්‍ර්නකය ි, නිශ්ශිි විජය ර්න, ිදර ව ප්‍රනක වදු, ංක්ෂෂ්් ව කයත්ඇ පං, ලබ්ලදු ප ිකෙර්, ෂකහු ප හමීේ, වී.එ ප. පීත්ස්, වි.ජ.මු. දංකකු පඩලයකර, රනි ප වි්‍ර්ිනිහ වකදේ වැෙග් නීතිඥ ඇ්තිවරු හිටපු ල්කතයකිශය ක්ෂ ත්න් දේ ලධිිරණ ල්කතයකිශය . ලධිිරණ ල්කතයකිශය ය ටද් ලෙ ්් ිරුණු කයහි්ය ක්ෂ ිථක ිරනවක. මීට ිි ව වි්ක්ෂෂ නකය ිතු්ක් ිථක ිළක, හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු වදේ ප්‍රශ්නය ගැන. ෙැ ව දේ ආඩලඩුව ප පදං වළ ේ වන රුළිය ප ිටිය න 100ක්ෂ දව ව ිර තිදපනවක. ිටනිස්සු ්ැරුණක් ඒ ගැන ්රීක්ෂෂක ිරන හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු වට් ලෙ දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවක. දේ හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු වදේ ප්‍රශ්නය ගැන ්්් ද්කේයක්ෂ ිථක ිර වන ඕනෑ. ද්තැන පදු පං දිස්ත්‍රික්ෂිය නිදය ජනය ිරන ්ැති ඇ්තිවරු් ් වන නිසක විදශ්ෂදය ව ්් දේ ිකරණය කයය වන ඕනෑ. පදු පද ප මීගහකයවුං ප්‍රකදේශීය ද පිේ ිකර්ය කංය තිදපනවක. මීගහකයවුද ප ් ව ළිට්කරුවට

ගිහි ව එ වන ්ැය 3ක්ෂ ය නවක. ළිට්කරුද ් ව මීගහකයවුංට නැවත එ වන ්ැය 3ක්ෂ ය නවක. හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂි දිදනක්ෂ ය වන ඕනෑ මීගහකයවුද ප ිනට ළිට්කරුවට. ළිට්කරුවට ය වන ්ැය 3ක්ෂ ය නවක. රුළිය ප 1,000න් ්රණය ිට දගව වද ව. පදු පං දිස්ත්‍රික්ෂිදේ තිදපනවක ස්හර තැ ව, විදශ්ෂදය ව් ඇ පං ප්‍රකදේශීය ද පිේ දික ඔාකසදේ දෙකයේදගක පං, ්ුතක්ෂ්ැංැස්ස, උයවකජිය කයය ංක ගේ තිදපනවක. ඒවකදේ ්රණ තව්් ිෙ පැ දගන ය වද ව. ගහකය ව වැුවණක්, සර්්දය ක්ෂ ගැහුවක් ිෙ පැ දගන ය වද ව. හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂවරදය කුට දගව වද ව රුළිය ප 1,000න්. ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්නි, හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂවරු වට ඒ දගවන රුළිය ප 1,000 ප්‍ර්කණව් නැහැ. ෙැ ව රුළිය ප 1,000කය ව දත ප ිික්ෂව් ගහදගන ය වන පැහැ. එ් නිසක ්් ් පංක ිනිනවක, හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු වට ංපක දෙන එ් දී්නකව ලඩු් වශදය ව රුළිය ප 3,000ක්ෂව් ිර වන කයය ංක. ද්කිෙ, ලද්" ්ළකත වකදේ දුෂ්ිර ්ළක්වං ලය ට ්ැරුණු දිනකදේ දේහය පදු පංට රැදගන ය වන දවනවක. පදු පංට දගනිය ංක පදු පද ප ්හ ්ස්ළිත්තකංදේ ත්න් ්රණ ්රීක්ෂෂණය ිර වද ව. හදිින ්රණ ්රීක්ෂෂිවරදය ක්ෂ පදු පංට ඇවි් ආදේ ග්ට ය වන ඕනෑ. ඒිට ෙවස් දෙික්ෂ ය නවක. ඒි දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවංක තිදපනවක. ඒ ගැන සැංකය පං දය කමු ිර වන කයය ංක ්් දේ දවංකද කයය නවක.

ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්නි, ලධිිරණය ගැන රද ඔ ිටනිසු වදේ විශ්වකසය ය ේ ප්‍ර්කණය ිට නැති දවංක තිදපනවක; විශ්වකසය ්ුතදු දවංක තිදපනවක. ද්කික්ෂෙ ඒිට දහ්තුව? ගරු ඇ්තිතු්නි, ්පතු්කට ්් ඇන් පං දිගු ිර වද ව නැහැ. ්පතු්ක ගැන ්දේ දංකකු විශ්වකසය ක්ෂ තිදපනවක. හැපැන්, දේ ිනදු වන ඒවක ගැන් ලළි කයය වන ඕනෑ.

වැ පංවකය ්දහස්‍රක්තු්ක - යතුරිග ්හ්්ය ක - ලන් ව ිදළ් දිකදහක්ෙ? එතු්ක ලන් ව ිදළ් passport එික්ෂ release ිළක කයය ංක. දේ රද ඔ passports release ිරපු DGsංක් ් වනවක ද ව. ලර්ුන ්දහ් වද්‍ර ව දේ රි ව ළිට ිර වන passport එි නිෙහස් ිළ දිනක ෙැ ව DG දිදනක්ෂ. ඒ ලධ්‍යක්ෂෂ ජනරක පට එි නීතිය ක්ෂ; වැ පංවකය ්දහස්‍රක්වරය කට එි නීතිය ක්ෂ. වැ පංවකය ්දහස්‍රක්වරය කදේ වැය තහනේ ිළක. වැ පංවකය ්දහස්‍රක්වරය කදේ වැය තහනේ ිදළ් ද්කිෙ? වැ පංවකය ්දහස්‍රක්වරය කදේ වැය තහනේ ිදළ් passport එික්ෂ release ිළක කයය ංක. ල වන ඒදි ව ලධිිරණය දිදරහි තිදපන විශ්වකසය ිය දවංක තිදපනවක. ලළි ිවුරු් උසකවිය ිට ගිය ක් ඇඳුදේ දපක්තේ හත්ය ට ෙකදගන දෙිට නැිටංක ගරු ිරනවක. නඩු තී වදුව ලනුව හිදර් ෙැේ්්, කදපකදහක් ස්තුතින්, ස්වකිටනික කයය ංකන් හිදර්ට ය වද ව. එදහ් ත්න් ලධිිරණය ට ිවුරු් සංි වද ව. හැපැන්, එදහ් තිදපන ලධිිරණය ගැනන් ්් දේ කයය වද ව.

ඟළප එි, තිබඳණ ග්දේ ්හ්්ය ක ළිබඳප ිකරණය . එතු්ක නිදෙකස් දිකට නිෙහස් ිරංක තිබුණක. ඇ් ්ැටවකදේ case එදි ව නිදෙකස් දිකට නිෙහස් ිර ිනි තිබඳණ ග්දේ ්හ්්ය ක ලෙ නඩු නැතුව දගෙර ය වංක. ිි ව නිදෙකස් දිකට නිෙහස් ිළ එතු්ක ආදේ interdict ිරංක.

ඟළපට, ිටනුව වදගකය ්දහස්‍රක්තුිටය හක සේප වධ්‍ ිකරණය . ිටනුව වදගකය ්දහස්‍රක් ද්නපදු ්හ්ිටය දගනැ පංක ් පංක ලස් වදේ ිළිය පදං ව ලරදගන තිදපනවක. සක්කනයදය ව ිටනිස්සු ලධිිරණය ට පය න්. හැපැන්, ෙැ ව ලධිිරණය ට පය දවංක ් වන ිනදු දවංක තිදප වද ව ිටනිසු වට දනකදවන්, නඩුිකරවරු වටන්. නඩුිකර උ වනක වදස්ංක පුදු් පය කය ව ් වද ව, දිකන් දවංකද දගනැ පංක ිට උ්තරය ක්ෂ ලරදගන ිටයුතු ිරන්ෙ කයය ංක. දේ වනදිකට නඩුිකරවරු ව කීදෙදනකුදේ -්දහස්‍රක්වරු ව කීදෙදනකුදේ- නේ වැය තහනේ ිරංක තිදපනවකෙ?

275 276

2025 දනකවැේපර් 17

ගරු ඇ්තිතු්නි, ලධිිරණය ගැන ිථක ිරන දිකට ්් ්පතු්කට දේ ිකරණය ් කයය වන ඕනෑ. ්සු ගිය ිකංදේ ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකර ්් වේ 18ක්ෂ දු වනක. ්කව ෙවස් 28ක්ෂ ත්්ක වේ ිදළ්, දිකළඹ ්දහස්‍රක් ලධිිරණදේ ලිි 1 උසකවිදේ ්දහස්‍රක් තජාජක ංක්ෂ්කි ්ැතිනිය න්. එතුිටය න් ්කව ත්්ක වේ ිදළ්. ්කව ත්්ක වේ ිළකට ි්ක්ෂ නැහැ. ්කව ත්්ක වේ ිළකට එතුිටය ට සකධ්‍කරණය ්ෂ්ට වුණකෙ? නැහැ. එතුිටය ත්න් දජයෂ්ා්වදය ව 12වැනිය කට හිිදේ. එතුිටය ව ෙැේ්ක ලිි 1 උසකවිදය ව දවන් උසකවිය ිට; ්හළ උසකවිය ිට. නමු්, එතුිටය දජයෂ්ා්වදය ව 12වැනිය කට හිිදේ. ෙැ ව ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකරවරු ව 18දෙදනකු ්් ිර තිදපනවක. ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්නි, ්් ්පතු්කදග ව ලහනවක, ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකරවරු ව ්් ිර වන ්පතු් වංක ද්දතක්ෂ ි ප ්ෙනේ ිර ග්ද් ද්කික්ෂෙ කයය ංක. ඒ, දජයෂ්ා්වය න්. තනතුරු තකනක වතර දෙනදිකට සුේෙකදේ ිකංදේ ් ව දජයෂ්ා්වය ට ත්න් දු වද ව. ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකර රයරය දු වද ව් දජයෂ්ා්වය ට. දේ සැදර් දීංක තිදප වද ව ද්කිිට ලනුවෙ? දේ සැදර් දීංක තිදප වද ව නිපුණතකවට ුත. නිපුණතකවට දු වනක නේ ඒ ංකුණු ිි දගනැ් ්කර්ිදේ වතුද සභකගත ිර වන. නිපුණකතකවට දු ව ්‍ර්ය දසකය ක දෙ වන. රටට එය ද් වව වන. එදහ් එික්ෂ දවංක නැහැ. නිපුණතකවට දනකදවන්, ඒ ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකරවරු ව 18දෙනක් ්් ිදළ්. ඒ ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකරවරු ව ්් ිදළ් දිකදහක්ෙ? සපරගමුද ආඩලඩුිකරවරය කන්, උතුරු්ැෙ ආඩලඩුිකරවරය කන්, ලර DG න්, ්පතු්කන් ජනකධි්ති ද පිේ ිකර්ය කංය න් විින ව ්් ිරංක ත්න් -්පතු් වංක- දිකිටෂ ව සභකවට එ ද . ඟට ්ස්දස් ඒ list එි ත්න් දිකිටෂ ව සභකව දගන ආද .

ලධිිරණදය ව ල්ට ලසකධ්‍කරණිේ දව වන පුළුව ව. හැපැන්, දේ රද ඔ ිටනිසු වට ලධිිරණය දිදරහි විශ්වකසය තිදප වන ඕනෑ. රණිනිහ දේ්ෙකස ජනකධි්තිතු්ක, ධ්‍ර්ිටෂ්ා ආඩලඩු ිරපු දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ජනකධි්තිතු්ක වකදේ් දේ රද ඔ ආඩලඩු ිරපු තව් නකය ිදය හිිය ක. ඒ ලය දේ ිකංවං ලධිිරණය ගැන විශ්වකසය ක්ෂ නැහැ කයය ංක ්පතු් වංක කය වක. නමු්, ලෙ ලධිිරණය ගැන ඟට් වයක විශ්වකසය නැති දවංක තිදපනවක. දේ්ෙකස ්හ්්ය කදේ ආඩලඩුව, දජ් ක.ආර්. ජය වර්ධ්‍න ්හ්්ය කදේ ආඩලඩුව, ය විික පඩලයකරනකය ි ්ැතිනිය දේ ආඩලඩුව, ්හි වෙ රකජ්ක්ෂෂ ්හ්්ය කදේ ආඩලඩුව ්ැවැති ිකංවංට වයක ලෙ ලධිිරණය දිදරහි විශ්වකසය නැති දවංක තිදපනවක. එදහ් විශ්වකසය නැති දව වද ව ඇන්? ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකර ්් වේ 18ක්ෂ දු වනක. දීපු ්‍ර්ද ෙය ද්කික්ෂෙ? මීට ිි ව දජයෂ්ා්වය ලනුව ත්න් දු වද ව. දජයෂ්ාදය තණ් පවිං, වැ පංවකය , හේප වදතකට ආදි දවන් තැ වවංට ්කරු ිරංක දජයෂ්ා්වය නැති ලය ට ්් වේ දීංක තිදපනවක. දජයෂ්ා්වය ට දු වනක නේ දේ 18දෙනක ් වන ඕනෑ දිකන් තැ වවංෙ? ඒ ්් වේ දීංක තිදප වද ව නිපුණතකව ලනුවන් කයය නවක. නිපුණතකව ලනුව දු වනක කයය නවක නේ, ඒ ලය දේ ංකුණු ් ඔට්ක්ෂ තිදපනවක ද ව. ඒ ංකුණු ් ඔට් ්කර්ිදේ වතුද සභකගත ිර වන.

ෙැ ව ලධිිරණය සේප වධ්‍ව විශකං ප්‍රශ්න දගකයක්ෂ ඇති දවංක තිදපනවක. ්පතු්කට ඒි ළිබඳග වන දවනවක, ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්නි. දේ රද ඔ ළිබඳග්තු ඇ්තිවරදය කු හැිය ට ිටයුතු ිරන, දේ රද ඔ ළිබඳග්තු පුේගංදය කුදේ පු‍ර ර්නය ක්ෂ වන, නීති්ති දේකර්තදේ වතුද වැය ිළ නීතිඥදය කු වන ්පතු්කදග ව ලධිිරණය ට සකධ්‍කරණය ්ෂ්ට දවන් කයය ංක ලළි විශ්වකස ිළක. ්ට ඕනෑ විධිය ටව්, තව් ිකටව් ඕනෑ විධිය ටව් ලධිිරණ ඇ්තිි් ිර වන පැහැ. හත් නේ දේ රද ඔ

ජනකධි්තිතු්කව් ලධිිරණ ඇ්තිි්ට සුදුසු නැහැ. ලධිිරණ ඇ්තිි්ට දේ යක්ර සේ්් සුදුසු නැහැ. ලධිිරණ ඇ්තිි් කයය වද ව දේ රද ඔ උ්තරීතර තනතුරක්ෂ. ඒ උ්තරීතර තනතුරට උ්තරීතර ිටනිසු ව ත්න් ්් දව වන ඕනෑ. උ්තරීතර ිටනිසු ව ්් දවනවක නේ, ඒ ලය ලධිිරණය ආරක්ෂෂක ිර ග වන ඕනෑ. ලළි දිකළඹ උසකවිය ට ය නවක, හැ් උසකවිය ිට් වකදේ ය නවක. ඟදේ ද්දර්ෙක ්් පදු පද ප නඩුවිට ගිය ක. පදු පං උසකවිදේ නීතිඥය ව, දිකළඹ උසකවිදේ නීතිඥය ව- [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] විශ්වකසය නැති ිරග වන එ්ක. දේි දේ ආඩලඩුවට විතරක්ෂ දනකදවන්, ්පතු් වංකදග ව ්සුව එන ආඩලඩුවංට් පං්කනවක. දේ විධිය ට ගිදය ක්, ලධිිරණය දිදරහි තිදපන විශ්වකසය ියකි්"් ප වුදණක්, ්ුතදු වුදණක්, දේ රද ඔ නීතිය සක්ය ආරක්ෂෂක ිරංක නිවැරැදි තී වදු දෙන ලධිිරණය ට දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවනවක. ෙැනට් ඒි දවංක තිදපනවක. නැහැ, කයය වන පැහැ. ් පංක ලස් වදේ ිළිය දු වද ව නැ්නේ කයය නවක ුත, Bribery Commission එිට ෙකනවක, DGට කයය නවක, Bribery Commission එිට ෙකංක වැය තහනේ ිරනවක කයය ංක. ඒ ලනුව ත්න් ිටනුව වදගකය ද්නපදු ්දහස්‍රක්වත්ය ලෙ ් පංක ලස් වදේ ිළිය දීංක තිදප වද ව; වැ පංවකය ්දහස්‍රක්තු්ක - යතුරිග ්හ්්ය ක - interdict ිරංක තිදප වද ව. නීතිය ිකට් ස්කන දව වන ඕනෑ. Passport එි ලර්ුන ්දහ් වද්‍ර වට නිකු් ිදළ් ිවුෙ? දිකන් උසකවිය ෙ? එය කට එි නීතිය ක්ෂ, වැ පංවකය ්දහස්‍රක්තු්කට එි නීතිය ක්ෂ. එදහ් දව වන පැහැ, දේ රද ඔ. නීතිය ිකට් ද්කදු දව වන ඕනෑ. නීතිය දිදරහි විශ්වකසය තිය ක ග්ද් නැ්නේ, ඒ විශ්වකසය ්ුතදු වුදණක් දේ රද ඔ ස්ස්ත නීති ්ේධ්‍තිය බි වැදටනවක. ඒි ව ඔටග වන එ්ක. ලළි ිවුරුව් දේවක කයය වද ව නැ්නේ ද්කිෙ දව වද ව? වි්ක්ෂෂ නකය ිතු්කට් ්් කයය නවක, ්කර්ිදේ වතුද දී දේවක ිථක ිර වන කයය ංක. වි්ක්ෂෂදේ ් වන හැ් දිදනකුට් ්් එය කයය නවක.

ලද්" ගරු ලජි් පී. ද්දර්රක ්හ්්ය ක ෙැ ව දේ ගරු සභකද ් වනවක. එතු්ක ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථක සභකද සක්කජිිදය ක්ෂ. ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථක සභකද ගරු වි්ක්ෂෂ නකය ිතු්ක ් වනවක, ගරු ලජි් පී. ද්දර්රක ්ැතිතු්ක ් වනවක, වි්ක්ෂෂදේ ද්‍රවිය ් වීවරදය කු් ් වනවක. සක්කජිිදය ෙසදෙදනක්ෂ ් වනවක, ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථක සභකද . ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථක සභකව ත්න් ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරවරය ක, නීති්තිවරය ක ආදි රයරවංට නිර්දේශිත නක් දය ජනක ලනු්ත ිර වද ව. එතදිකට වි්ක්ෂෂදේ ලය ට ලන්තිය ක්ෂ නැේෙ? ලළි ්ක්ෂදික් එක්ෂව ිරපු සකිච්ඡකවිදී ත්න් ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්ක ්් ිර වන ඒ දගක පං වදේ ිැ්ැ්ත දු වද ව. ඒ ්් ව්ට ිැ්ැ්ත දෙ වන කයය ංක ලළි ්ක්ෂදි ් කය වක. නීතිය හැද් ට් ස්කනව තිදප වන ඕනෑ. නීතිය එක්ෂදිදනකුට එි විධිය ක්ෂ, තව දිදනකුට තව විධිය ක්ෂ දව වන පැහැ. සුනි ප වටගං ්හ්්ය ක, ්පතු්ක් දජයෂ්ා නීතීඥවරදය ක්ෂ; ්පතු්ක ංිිකද ප්‍රිනේධ්‍ නීතිඥවරදය ක්ෂ. හර්ෂණ නකනකය ක්ෂිකර කයය වද ව, ංිිකද ප්‍රිනේධ්‍ නීතිඥවරදය ක්ෂ. ්පතු් වංක ගැන දේ රද ඔ ජනතකවට දංකකු විශ්වකසය ක්ෂ තිදපනවක. ්පතු් වංක නිිේ නීතිඥදය දනකදවන්, ්පතු් වංක පැත්ස්ටර් විභකගය ්කස් දවච්ය ලය . ල් වකදේ ලය ෙ? නැහැ. ්ය වකදේ තනතුරු දේ ල් වකදේ ලය ිළක නේ ් වන දේ රද ඔ ිටනිස්සු ළිබඳග වද ව නැති දවන්. ඒින් ල් වකදේ ලය නැතිව ්පතු් වංක ්් ිරංක තිදප වද ව. එදහ් වුණක් නීතිය හත්ය කිකරව ක්‍රිය ක්්ි දව වන ඕනෑ. උසකවිදේ නඩුිකරදය ් එක්ෂි දස පංේ ිරන එි දහක දෙය ක්ෂ දනකදවන්. ඒින් ලෙ ්් දේ ිථකව ිර වන ග්ද්. ගරු ඇ්තිතු්නි, ඒ ගැන ්පතු්ක තරහක දව වන එ්ක. ල්ට ්පතු්ක් එක්ෂි කයින් ප්‍රශ්නය ක්ෂ නැහැ. ්පතු්ක ලධිිරණ ඇ්ති, ්පතු්කදේ පංදය ව ළිට

277 278

්කර්ිදේ වතුව

දවන් ලය ට ඇන්ි ගහ වන දෙ වන පැහැ, ්පතු්කදේ පංදය ව ළිට දවන ි ඔිය ට, දිකදහ්ව් ් වන ආඩලඩුිකරවරු වට පංය ්කවිච්චි ිර වන දෙ වන පැහැ. දිකදහ්ව් ් වන ආඩලඩුිකරය වට list හෙ වන පැහැ. ලළි දහක ට ෙ වනවක, ඒවක හෙන තැන, හෙපු තැන, ආපු විධිය , ඒ ්ක්ෂදි ් ෙ වනවක. නිපුණතකවට දු වනක නේ ්පතු්ක සභකගත ිර වන, ද් වන දේ දේ නිපුණතකවටන් දු වද ව කයය ංක. සුේෙකදේ ිකංදේ ් ංක දජයෂ්ා්වය ට දීපු ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකර තනතුරු දේ වතකද විතරක්ෂ ද්කිෙ දවන් විධිය ිට දෙ වද ව? එදහ් දව වන පැහැ. ඒින් ල් කයය වද ව. ලළි ිකට වුණ් දිබඳ ව ිථක ිරනවක, කයව යුතු දේ ඕනෑ් තැනි කයය නවක. හිර දගව ප හති ගිය ්, ද්කන තරේ දුික්ෂ වි වේ කයය වන තිදපන දේ කයය වනන් ලළි දේ ්කර්ිදේ වතුවට ඇවි පංක ් වද ව.

ඟළප ිකරණකව දේින්. ප වධ්‍නකගකරවංට දේ ලවුරුේදේ රුළිය ප ිටිය න 2,000ක්ෂ දීංක තිදපන පව එෙක දේ ගරු සභකද දී ගරු ජනකධි්තිතු්ක කය වක. ගරු ල්කතයතු්නි, ්් ්පතු්කදග ව ් පලී්ක්ෂ ිරනවක. ප වධ්‍නකගකරවං ිනරිරුව ව ් වන පුළුව ව 10,750න්. නමු්, දේ දවනදිකට ප වධ්‍නකගකරවං ිනරිරුව ව 37,000ක්ෂ ් වනවක. ිනරිරුව ව 37,000ක්ෂ කයය වද ව දංකකු ප්‍ර්කණය ක්ෂ. ෙැ ව වැිිය ්ැගින ව ප වධ්‍නකගකරය - CRP එි - පුපුර වන ය වද ව. ිනරිරුව ව හිටදගන නිදිය නවක. හිටදගන ් වනවක, රෑට 500ක්ෂ විතර. ් වන තැනක්ෂ නැහැ. වැිනකයබඳ නැහැ. ල්කරුන් දේි. ෙරක ග වන පැහැ. දිකන් දවංකවි දහ දේි පුපුරංක එබඳය ට ය නවක. ිනරිරුව ව 37,000ක්ෂ කයය වද ව ද්කජි ප්‍ර්කණය ක්ෂෙ? හත්, වැරදිිකරදය ල පංනවක, උසකවි ෙකනවක. ඒි ලළි නැහැ කයය වද ව නැහැ. වැරදිිකරදය වැජි දව වන, වැජි දව වන හිර දගව පවං තෙපෙය ඇති දවනවක. හිරදගව ප ියක දගන බි දගන ය වන දවනවක. ළපදී CRP එදක්ෂ දංකකු පැේද් ව හිරිකරදය ක්ෂ ්ැ වනක. දජ් කංර්ංක දෙදෙදනකුදේ වැය තහනේ වුණක. ලෙ දවනතුරු හිරිකරය කව ල පං වන පැත් වුණක. එදහ් ප්‍රශ්න තිදපනවක. ඒි නිසක දේ දව ව ිර තිදපන රුළිය ප ිටිය න 2,000 ව ටක්ෂ ගකංක දට වයර් ිැ වංක හත් පුළුව ව තරේ ්ක්ෂ්නට බි පජි ව ිික්ෂ, වක ඔුව ිික්ෂ හෙ වන. වක ඔුව ිික්ෂ හෙංක, ිනර ්ැදිත්වං තිදපන තෙපෙය ිික්ෂ ලඩු ිර වන දවනවක.

ගරු ඇ්තිතු්නි, ්පතු්ක ප වධ්‍නකගකර විෂය භකරව් ිටයුතු ිරනවක. ප වධ්‍නකගකරවං දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවක. ිනරිරුව ව 10,750ිට හත්ය න නිංධ්‍කත් ප්‍ර්කණය ක්ෂ, 37,000ි ළිත්සක්ෂ ්කංනය ිර වද ව දිකදහක්ෙ? ිනරිරුව ව 37,000ක්ෂ ිනර දගව ප තුළ ්කංනය ිර වන ්වු වට ිනදු දවංක තිදපනවක. දිකදහක්ෙ, ්වු ව ්කංනය ිර වද ව? ලෙ ප වධ්‍නකගකරවං නිංධ්‍කත් ව ්ැය 24් වැය ිරනවක. ්ැය 24් වැය ිළක් ඒ ිටනිස්සු ය වද ව එ වද ව දිකදහක්ෙ? ඒ නිසක ප වධ්‍නකගකරවං වැය ිරන ලය ට ප්‍රශ්න දගකයකක්ෂ තිදපනවක.

ලදනක්ෂ ිරුණ දේින්, ගරු සභක්තිතු්නි. හිටපු ප වධ්‍නකගකර දික්සකත්ස් ජනරක ප උපු පදෙණිය ්හ්තය කදේ වැය තහනේ ිළක, ලනුරකධ්‍පුරදේ ිනදු වුණු ිනේධිය ට. දේ වනතුරු් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳිංක නැහැ. ඒි විසඳුදඩල් නැහැ. එක්ෂද ි ්හුදේ වැය තහනේ නේ, ්හු dismissed නේ, ්හු වැරදි නැ්නේ නිදෙකස්දිකට නිෙහස් නේ ්හුට ලවශය නීති්ය ළිය වර ග වන ඕනෑ. ඒ නිසක ්‍ර්ද ෙය ිට ලනුව දේ රට ්ව්වකදගන ය වන දවනවක. ලළි දස පංේ ිර වද ව නිිේ ිටනිස්සු් එක්ෂි දනකදවන්. හිර දගව පවං ් වන ෙරුණු ල්රකධ්‍වංට ලහු දවච්ය ිටනිස්සු එක්ෂින් දේ ල්කතයකිශදේ වැය ිටයුතු ිර වන දව වද ව. ඒි නිසක දේ ල්කතයකිශය වැෙග් විධිය ට ිරන්

කයය ංක ලද්" රද ඔ ිටනිස්සු හර්ෂණ නකනකය ක්ෂිකර ඇ්තිතු්ක දිදරහි දංකකු විශ්වකසය ක්ෂ තපක තිදපනවක. ඒි ලද්" රද ඔ ිටනිස්සු ්පතු්කදග ව පංකද්කදරක්තු දවනවක. ඒ විශ්වකසය බි ග වන නේ එ්ක. ්පතු්ක ඒ විශ්වකසය බි දගන නේ තිදප වද ව ආ්සු ගිහි පංක කඇදේ නවරය ක වකදේ චි‍ර්ටය ි රප්ක වන. ද්කිෙ, ්පතු්ක කඇදේ නවරය ක චි‍ර්ටදේ රප්ෑවක. තව් චි‍ර්ට කයහි්ය ි් රප්ෑවක. ්් ්පතු්ක ගැන දහක ට ෙ වනවක. ්් ්පතු්ක ගැන ද්ෞේගිිව් ෙ වනවක. ලළි ්පතු්කදේ තක්තක -ය ස්කිත නකනකය ක්ෂිකර ්හ්තය ක- ගැන ෙ වනවක. ්පතු්ක විජය කු්කරණතුිගදේ ෙරුදවක්ෂ වකදේ හිිය ක කයය ක් ලළි ෙ වනවක. ය විික ්ැයේ එක්ෂි හිිය ක කයය ක් ලළි ෙ වනවක. එතුිටය ්පතු්ක වයක දගන හිිය ක කයය ක් ලළි ෙ වනවක. ඒ ිකංදේ ය ස්කිත නකනකය ක්ෂිකර ්හ්තය කදේ චි‍ර්ටය ක්ෂ - show එික්ෂ - කය වක්, ලළි ශත 50ක්ෂ දීංක ගැංත්ය ට ගිහි පංක වකජිදවංක පංනවක. ඒ නිසක ්පතු්කට ්් කයය නවක, පැත් නේ ඕදි ව ලන් ව දව වන කයය ංක. හැපැන්, ්පතු්ක ඒ දගෞරවය තිය ක ග වන. ්පතු්ක නීති්ති දේකර්තදේ වතුද හිටපු නීතිඥදය ක්ෂ. ඒ නිසක දේ වකදේ දේව ප දව වන දව වන, ්දහස්‍රක්වරු භය දව වන භය දව වන, ්දහස්‍රක්වරු තුළ තිදපන විශ්වකසය නැති වුණක් දිකදහක්ෙ ලළි නීතිය ්ව්වක දගන ය වද ව.

ගරු සභක්තිතු්නි, 2009දී ලළි යුේධ්‍ය දිනුවක. ්් 2011දී ්හි වෙ රකජ්ක්ෂෂ ්හ්්ය කදේ ආඩලඩුද ඌව ්ළක් සභකද ඇ්ති දංස හිිය ක. ඒ දවංකද ්ට ලවුරුදු 5ි ල්හිටවූ ිනර ෙඬුව්ක්ෂ ංපක දු වනක. ලළි ිකටව් පං්ෑේ ිදළ් නැහැ. ඟට ්ස්දස් ්් High Court එදක්ෂ,- ලනි ප ින පවක තු ව වතකවක්ෂ පදු පංට ගිය ක. එතු්ක තු ව වතකවක්ෂ පදු පංට ගිහි පංක ත්න් ඒ නඩුවට ද්නී හිිදේ. ඒ නිසක දේවක දස පංේ දනකදවන්. දේි් එක්ෂි දේශ්කංනය ිර වන එ්ක. දේි ංස්සනට ය වන දෙ වන. දේි එදහ් ගිදේ නැ්නේ දව වද ව ද්කික්ෂෙ? ්ය වකදේ සුදු යත්ත, ිළු ිර ග වන එ්ක. හත්ෙ? ්් නේ දංකකු විශ්වකසය ක්ෂ තැබුවක, දේ ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රය ට දේ ආඩලඩුව ආපු ග් ව. ද්කිෙ, ලළිට් ඒ වකදේ ලසකධ්‍කරණිේ වුණක. විජිත දහ්ර් ඇ්තිතු්ක ෙ වනවක, 1988-1989 ිකංදේ ලළිට ආඩලඩුවි ව දිකච්යර ලසකධ්‍කරණිේ වුණකෙ කයය ංක. ලළි දිකච්යර හැිගිංක හිිය කෙ? ලළි දගව පවං හිිය කෙ? ලළිට දගව පවං ් වන ්ය දු වනකෙ? ඒ ිකංදේ JVP, ශ්‍රී ංිික කයය -කයය ක දහකය දහකය ක හිිදේ නැහැ. ලහු දවච්ය දිනක කුෙංදගන ගිය ක. ලහු දවච්ය දිනක ලරදගන ගිහි පංක ි වුරුවංට ෙැේ්ක. ස්හරු එබඳය ට ආද 1992, 1993දී. ලළි ෙ වනවක ඒවක. ලළි ඒවකට මුහුණ දීපු ලය . ද්තැන ් වන දගකයකක්ෂ තරුණ ලය ඒ වකදේ ඒවකට මුහුණ දීංක නැහැ. ලළි ෂණවංට මුහුණ දු වනක. ඒ නිසක ත්න් ලළි කයය වද ව දේ ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රදේ වැරදි දගකයකක්ෂ තිදපනවක කයය ංක. ලළි ඒවක ්කර්ිදේ වතුද දී ්දිත්්් ිදළ් නැ්නේ ිවුෙ දේවක කයය වද ව? ිවුරුව් දේවක ගැන කයය වද ව නැහැ. ෙැ ව දේවක කය වක කයය ංක ස්හර විට ්ට ප්‍රශ්න එ වන පුළුව ව. හැපැන්, ්ට ප්‍රශ්න ආවට ි්ක්ෂ නැහැ. ්ට දහට් නඩුවක්ෂ තිදපනවක, ලිි 01හි. ්් ඒ නඩුවට ය නවක. ඒි දවන් ිථකවක්ෂ. නමු්, දිකන් නඩුිකරය ක හිිය ්,- එදහනේ ්ට කයය වන තිබුණක ද ව, ්කව ෙවස් 28ක්ෂ ත්්ක වේ ිරපු තනුජක ංක්ෂ්කි ්ැතිනිය ,- එතුිටය 12වැනිය කට හිිදේ. එතුිටය ව දවන තැනිට ෙැේ්ක. එතුිටය ට උසස් ව්ක්ෂව් නැහැ. නමු්, දේි සකධ්‍කරණව වැය ිර වන ඕනෑ තැනක්ෂ. ප වධ්‍නකගකරය කයය වද ව දංදහින තැනක්ෂ දන කදවන්. ඒ වකදේ් ප වධ්‍නකගකරවං දස්වය ිරන නිංධ්‍කත් වට දගකයක්ෂ ප්‍රශ්න තිදපනවක. ගරු ඇ්තිතු්නි, ්පතු්ක සෑදහ වන ්හ විනදවංක, දේ ගැන උන වදුදව ව ිටයුතු ිරනවක කයය ංක ්ට ද්දරනවක. හැපැන්, ල්ට එදහ් ද්ත්ංක විතරක්ෂ ්දි. ්පතු් වංක මීට වයක වගකීද් ව යුතුව දේ ගැන ිටයුතු ිර වන ඕනෑ.

279 280

[ගරු යක්ර සේ්් ෙසනකය ි ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ලවසකන වශදය ව ්් කයය වන ඕනෑ, විජිත දහ්ර් ඇ්තිතු්ක ගැන. ්් විජිත දහ්ර් ්ැතිතු්කව සංි වද ව දේ ්කර්ිදේ වතුද දෙවැනිය ක හැිය ට. ජනකධි්තිතු්කදග ව ්ස්දස් දේ ්කර්ිදේ වතුද හිිදේ විජිත දහ්ර් ඇ්තිතු්ක. ඟට ්ස්දස් හත්නි ල්රූ ත්ය ලග්ැතිතුිටය . දේ ආඩලඩුද ් වන විජිත දහ්ර් කයය වද ව, ලෙ ඟදේ ්කර්ිදේ වතුවට ආපු දිදනක්ෂ දනකදවන්. විජිත දහ්ර් ඇ්තිතු්ක සභකද ් වන හි වෙක ්් දේ ිකරණය කයය වන ඕනෑ. ෙැ ව රකජය දස්වින් ව 20,000ිට වකහන ්ර්ිට ඔ ංපක දීංක තිදපනවක. ගරු ඇ්තිතු්නි, ඒ රකජය දස්වින් ව 20,000් ්ය දගක පං වට ඡ වෙය දු වනක, උෙවු ිළක. ඒදගක පං ව ඒි ංැදපන තුරු පංකදගන ් වනවක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up.

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු සභක්තිතු්නි, ්ට තව ත්්ර කී්ය ක්ෂ දෙ වන.

ඒ ිටනිස්සු වට ඒ වකහන ්ර්ිට ඔ 20,000 දීංක ්වර ිර වන. ඒ ිටනිස්සු ෙැ ව කයය නවක, ඒි පුච්යංක කලළි නළද ප ලළු ගක ග වනවකක කයය ංක. එතැන විශ්වවිෙයකං ආයකර්ය වරු ් වනවක. ්පතු්කට එහක ්ැ්ද් ලසුද ව ් වද ව් විශ්වවිෙයකං ආයකර්ය වරදය ක්ෂ. ඒ වකදේ් දෙකස්තරවරු ් වනවක. ඒ වකදේ දනකදය කු් ක්ෂදෂ්‍ර නිදය ජනය ිරන රකජය දස්වින් ව ඒ ලතදර් ් වනවක. ඒ ලය 2020දී දිකවිේ වසිගතය ට මුහුණ දීපු ලය . ඒ වකදේ් ඒදගක පං ව ආර්ථිකි ලර්බුෙය ට මුහුණ දීපු ලය . ඒ ිටනිස්සු වට ඒ වකහන ්ර්ිට ඔ 20,000 දෙ වන. එදහ් නැ්නේ, ්පතු් වංකට මුෙ ප තිදපනවක නේ වකහන ්ර්ිට ඔ ිි ලරදගන ඒ ලහිිසි ිටනිස්සු වට මුෙංක්ෂ හත් දෙ වන. ෙැ ව, දෙකස්තරංක තරහ දවනවක; රකජය දස්විදය තරහ දවනවක; ්ත්්කංන දස්වදේ නිංධ්‍කත් ව තරහ දවනවක; ඒ වකදේ දගකයක්ෂ ලය දේ වැදය ව තරහ දවනවක. ඒ නිසක ්ය වකහන ්ර්ිට ඔ 20,000 ප්‍රශ්නය විස වන. දේ ්කර්ිදේ වතු ් වීවරු වට එෙක ජනකධි්තිතු්ක කය වක, ්ර්ිට ඔ දෙ වද ව නැහැ කයය ංක. ල්ට වකහන ්ර්ිට ඔ 2015දී ංැබුදඩල් නැහැ, 2019දී ංැබුදඩල් නැහැ. ලළිට වකහන ්ර්ිට ඔ ංැබුදඩල නැහැ. ලළිට වකහන ්ර්ිට ඔ ඕනෑ නැහැ. නමු් රකජය දස්වින් වට සකධ්‍කරණය ක්ෂ ්ුව ිර වන. ්පතු් වංකදේ දේ ලවුරුේදේ ්් හිතන විධිය ට ප්‍රකේධ්‍න විය ෙේවි ව ිනය ය ට 24 විය ෙේ වුදඩල. ඒ ්තුරු වුණු ස පිවි ව ඒ ිි දෙ වන. ලළි ිැබින ඔ තී වදුවක්ෂ ග වන ගිය ක. ලනි ප ජය වත ්හ්්ය ක ්ට ඇවි පංක කය වක, එදහ් එික්ෂ ලරදගන තිබුදඩල නැහැ කයය ංක. නමු් ලළි ඒ දවංකද දී කය වක, වකහන ්ර්ිට ඔ ලරදගන ස පි දෙමු, එදහ් නැතුව වකහන 20,000ක්ෂ දග වව වන දු වදනක් දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ ්තු දවන් කයය ංක. ෙැ ව වකහන ප්‍රශ්නය තිදපනවක.

ලනිේෙක -19වැනි ෙක- ්කර්ිදේ වතුව ්ස්සරහ වටංනවක. ්කර්ිදේ වතුව ්ස්සරහට එ වද ව ිවුෙ? 2024දී විශ්‍රක් ගිය රකජය දස්වින් ව. විශ්‍රකිටින් ව 153,000ක්ෂ ් වනවක. ඒ, 153,000් 19වැනි ෙක දේ ්කර්ිදේ වතුව ්ස්සරහට එනවක. ඒිට දහ්තුව ද්කික්ෂෙ? 2024 දෙසැේපර් 31වන ෙක ද් වෂ ව ගිය ක නේ ඒ නිංධ්‍කත්ය කට ංැදප වද ව 2025 ජනවකත් ්කසදේ ද් වෂ ව ගිය නිංධ්‍කත්ය කට වයක රුළිය ප 40,000ක්ෂ ලඩුදව ව. ්ිජිද වරුදවක්ෂ ග්දතක් 2025 ජනවකත් ්කසදේ ද් වෂ ව ගිය දිනකට රුළිය ප 70,000ක්ෂ වැජින්. හැපැන්, 2024 දෙසැේපර් 31වැනි ෙක ද් වෂ ව ය න දිනකට ඟට වයක ලඩුන්. එි් ක්ෂදෂ්‍රදේ, එි් ිකංදේ, එිට දස්වය ට පැඳිච්ය, එි් වය දස්, එි් තනතුදර් හිටපු

දෙදෙදනකුදග ව එක්ෂ දිදනක්ෂ රුළිය ප 70,000ක්ෂ ලඩුදව ව ්ජි ග වනවක. හැපැන්, දෙදෙනක් ගිහි පංක එි ිදය ව පඩු ග වද ව. දෙදෙනක් ද් වෂ ව එි ෙවසට පදු පද ප Food City එදි ව ත්න් පඩු ග වද ව. එතදිකට එක්ෂ දිදනකුට ්ජිය රුළිය ප 150,000න්. ලදනක්ෂ දිනකදේ ්ජිය රුළිය ප 90,000න්. එතදිකට ඒි ස් දවනවකෙ? හැද් ්ට එි ස්කන දංස සැංදිනවකෙ? නැහැ. ද් වන දේවක ගැන දහකය ක පං වන කයය කන් ලළි කයය වද ව. දේ රකජය ය ව‍රණය ට, දේ ජනකධි්තිතු්කට, ලය වැය ට, භකඩලයකගකරය ට දේ 153,000ක්ෂ වන විශ්‍රකිටි රකජය දස්වින් වදේ වැුව් දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ. ඒ වකදේ් වකහන ්ර්ිට ඔ එි් දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ. දේවක විස වන ිටයුතු ිර වන කයය ිට ව ්් නිහඬ දවනවක.

ස්තුතින්.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Chairman - ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Minister?

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, ්් ්තක් දිිදය ව ිකරණක කයහි්ය ක්ෂ ්ැහැදිි ිර වනේ. ගරු යක්ර සේ්් ් වීතු්ක ෙක්ෂවපු ස්හර ිරුණු දපකදහක් සකධ්‍නීය ිරුණු. ල්ිිව් ්රණ ්රීක්ෂෂිවරු වදේ දී්නකව සේප වධ්‍දය ව ්දිත්්් ිළ ිකරණකව ග්දතක්, ලළි දේ දවනදිකට ඒ ගැන සකිච්ඡක ිරිට ව ්වතිනවක. හැපැන්, ගරු ් වීතු්නි, ්රණ ්රීක්ෂෂි තනතුර කයය වද ව ගරු තනතුරක්ෂ. ඒදගක පං ව ඒ තනතුර භකර ග වන ලවස්ථකද දී ෙ වනවක, ඒ තනතුර ආෙකය ්ක්ෂ ංපක ගත හැකය ්කර්ගය ක්ෂ තිදපන තනතුරක්ෂ දනකවන පව. ඒ නිසක ්වු වට විශකං ලගතිය ක්ෂ ිනදුදවංක තිදපනවක කයය ංක ්් හිත වද ව නැහැ. ද්කිෙ, එය ගරු තනතුරක්ෂ කයය ංක ්වු ව ෙ වනක නිසක. දිදස් දවත්, ඒ දී්නකව වැජි ිර වන දේ ෙවස්වං සකිච්ඡක ්ව්වනවක.

දෙවන ිකරණය දේින්. ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්කට දේ ිකරණය ළිබඳප ව ලවදප ධ්‍ය ක්ෂ තිබුදඩල නැහැ කයය ංක ්් හිතනවක. ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව කයය වද ව, ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකද 111L. වයවස්ථකව ලනුව ස්වකධීන දිකිටෂ ව සභකවක්ෂ. ඒ දිකිටෂ ව සභකදව ව ග වනක වූ තී වදු තීරණ සේප වධ්‍දය ව ිරුණු ෙක්ෂව වන, පං්ෑේ ිර වන පැහැ. ්වු වදේ තී වදු වැරදින් කයය ංක ලධි දය ෙනක ්‍රය ක්ෂ ංැබුදණක් ඒි ලවුරුදු 3ක්ෂ ෙක්ෂවක උ්ත්් ිනර ෙඬුව්ිට ය ට් දව වන ඕනෑ. එ් නිසක ්පතු්ක ලෙ ්ය ිකරණක ිි ද්තැන කයය පු එි දහක න්. ්කර්ිදේ වතුදව ව ළිටතදී ්ය ිකරණක ිි කය වක නේ දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවනවක. ද්කිෙ, දේ ්කර්ිදේ වතු වරප්‍රසකෙ නිසක ්පතු්ක ඒ වරෙට ෙැ ව ලහුදව වද ව නැහැ. නමු්, ිනේධි්ය වශදය ව ඒ වරෙ ිනදූ වූ පව විතරක්ෂ ්ක ස හ ව ිර තප වනේ.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, we have a time constraint. You will have nine minutes at the end of the day as well.

281 282

්කර්ිදේ වතුව

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) දේ ිකරණය ් කයය ංක ්් ්ක්ෂ්නට ලවස ව ිර වනේ, ගරු සභක්තිතු්නි.

ඟට ල්තරව ප වධ්‍නකගකරදේ තෙපෙය ළිබඳප ව ්පතු්ක කයය පු ිරුණු නිවැරදින්. ඒ ිි එදහ්් තිදපනවක. ලළි දේ වන විට් ් පං වදස්න වකදේ ස්ථකන ගණනකවිට විතැ ව කයරී් සහ ඒ ිටයුතු ආරේභ කයරී් ්ට ව දගන තිදපනවක. තෙපෙය ළිබඳප ව ්පතු්ක ෙක්ෂවපු ිරුණු නිවැරදින්. ඒ වකදේ් ප වධ්‍නකගකරය ට ලුතති ව දස්විය ව 1,080ක්ෂ ලළි ප වක ග වනවක. ්වු වදේ ප්‍රශ්නය විස වන ලනිවකර්ය දය ව් ිටයුතු ිරනවක. දේ නිශ්චිත ද්කදහකද් ්දහ්ස්‍රක්වරු පය දවංක නැහැ. ්පතු්ක හිත දහක ් වීවරය කු නිසක, ය ේ පුේගංදය කු ්පතු්කට ිරුණු කය වක් ්පතු්ක් ඇවි පංක ඒි ්කර්ිදේ වතුද කයය නවක. නමු්, ්පතු්කට ංැබුණු ස්හර ිරුණු වැරැදින්. ද්කිෙ, ඒ හැ් ලධිිරණ නිංධ්‍කත්දය කු් ්ව් ිරංක තිදප වද ව නිින විභකගය කය ව, වි්ර්ශනය කය ව ්සුවන්. ඒ, ්ළමුවැනි ිකරණය .

දෙවැනි ිකරණකව ත්න් ඒ ්ව් කයරී් එ වද ව ලධිිරණ දස්වක දිකිටසදේ ද පිේදේ ියුද් ව ද ව. එතදිකට ඒ නිදය ගය ්වක ත් ඔ එික්ෂ ්න් ව උසකවිදේ ලභිදය ගය ට ංක්ෂ ිර වන පුළුව ව. ඒ ්ව් ිරපු කයින දිදනක්ෂ එ් තී වදුව උසකවිය ි ලභිදය ගය ට ංක්ෂ ිරංක නැහැ. ්පතු්ක ංවක ිරුණු ෙැක්ෂ ව් ්්ණන් ද්තැන ිරංක තිදප වද ව.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Would you please make it brief because we have to move on.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) That is all. Thank you, Sir.

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු සභක්තිතු්නි, ද්තු්ක ්දේ න් කය වක. ්ට විනකජිය ක්ෂ, - [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්ක කයය පු ිකරණක ත්න් එතු්ක ්ැහැදිි ිදළ්. - [පකධ්‍ක කයරීේ] ්් විනකජිය ක්ෂ දෙ වනේ.

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) දේ උ්තරීතර ්කර්ිදේ වතුවට ් වීවරු 225න් ඇවි පංක තිදප වද ව. ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්නි, රද ඔ ් වන නඩුිකරවරු තිය ක දවන ිකටව් ද්තැනට එ වන පැහැ. එ් නිසක ත්න් ල්ට ද්තැන ිථක ිර වන ලන්තිය ක්ෂ තිදප වද ව. නඩුිකරතු් වංකට ිථක ිර වන තැනක්ෂ නැ්නේ, දෙකස්තරංකට ිථක ිර වන තැනක්ෂ නැ්නේ, රකජය නිංධ්‍කත් වට ිථක ිර වන තැනක්ෂ නැ්නේ ඒ ලය දවනුදව ව ිථක ිර වන ත්න් ිටනිස්සු ල්ව ද්තැනට දත රංක එවංක තිදප වද ව. ්පතු්ක කයය පු විධිය ට හිර

දගව පවං ෙක වන, කයය න කයය න දේව ප ිර වන, හිදතන හිදතන දේව ප ිර වන දිකිටෂ ව සභකවංට පංය තිදපනවක නේ ල්ට ිට වහදගන ් වන පැහැ. ල්ට කයය වන තිදපන දේ ලළි කයය නවක. ලළි පය නැහැ, ඒවකට.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සටින ය. எழுந்தொர். rose. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, why are you on your feet? Are you raising a point of Order? ්් ෙ වද ව නැහැ, ද්කික්ෂෙ කයය ංක.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු සභක්තිතු්නි, ්් ්පතු්කට කයය වද ව Standing Order 91(o) ලනුව. එහි ්ැහැදිිව කයය ක තිදපන දෙය ට ලනුව, the Hon. Speaker, the Hon. Deputy Speaker or the Hon. Member who is sitting in the Chair is responsible for allotting time.

ස්හර දවංකවට ලළි දේදළ ව ිථක ිරනදිකට ඒි headset එදි ව ලහ වද ව නැතිව, ලළි point of Order එික්ෂ කයය නදිකට ඒි දේදළ ව ලහ වද ව නැතිව ල්ට වකජි දව වන කයය නවක. එතදිකට ල්ට දේදළ ව ිථක ිර වන තිදපන ලවස්ථකව නැති දවනවක. ගරු සභක්තිතු්නි, එ් නිසක ්ය Chair එදක්ෂ වකජිදවන හැ් පුේගංය කට් ිරුණකිරංක කයය වන, ලළි දේදළ ව කයය න දේව ප headset එදි ව ලහ වන කයය ංක. එෙක ප්‍රදී්" ් වීතු්ක ් දේ න් ස හ ව ිරංක පැ වනක. ්් දේදළ ව උ්තර දෙ වන ය නදිකට ඒි ලහ වද ව නැතිව ් දේ mike එි නැවැ්වූවක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay, Hon. Member, your point is noted.

Next, I call upon the Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena. Hon. Deputy Miniser, we only have two minutes left before we suspend for lunch. So, do you wish to start now or shall we commence after lunch?

ගු (වවදය) ප්‍රසන්න වනණනසනන ෙතතා (ප්‍රවාතන සත ෙතාොර්ග නිනය නය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குைமசன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) Sir, I will start after lunch. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay.

Order, please! The ongoing Proceedings of the Committee of the whole Parliament is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

283 284

2025 දනකවැේපර් 17

සනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 ගු නිනය නය කාරක සභා සභාපිුරියයනේ [ගු නතනොලි ීරනසනකර ෙතත්ියය] සභාපිත්වනයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) மஹைொலி வீரமசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ප්‍රස වන ගුණදස්න නිදය ජය ල්කතයතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 11ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

[ල.භක. 1.00]

ගු (වවදය) ප්‍රසන්න වනණනසනන ෙතතා (ප්‍රවාතන සත ෙතාොර්ග නිනය නය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குைமசன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, වැෙග් වැය ශීර්ෂ දෙික්ෂ සකිච්ඡකවට පඳු ව වන ලෙ ෙවදස් ිථක ිර වන ලවස්ථකව ංපක දී් ළිබඳප ව ්පතුිටය ට ස්තුතින්.

ලළි ෙ වනවක, ලද්" රද ඔ දයකංර් ආර්ථිකිය ර ක ්වති වද ව ප්‍රධ්‍කන ිකරණක හතරක්ෂ ්ත පව. ංිිකවට දයකංර් එන ප්‍රධ්‍කන ිකරණක හතරක්ෂ තිදපනවක. එික්ෂ, ල්නය න ආෙකය ්. ලද්" රද ඔ භකඩලය හක දස්වක ළිටරටට ය වංක ල් රටට ගංක එන දයකංර්වි ව ලද්" ආර්ථිකිය සුරක්ෂෂක දවනවක. ලළි මීට ිිනු් දේ සභකද දී ්ංක්ෂිේ සහිතව කයය ංක තිදපනවක, ගිය ලවුරුේදේ ්ළමු ්කස 10ට සකද්"ක්ෂෂව දේ ලවුරුේදේ ්ළමු ්කස 10 තුළ දිකදහක්ෙ ලළි එහි වැජි ලගය ක්ෂ වකර්තක ිදළ් කයය ංක.

විදේශ දේෂණ ග්දතක්, විදේශගතව ිනින ලද්" රද ඔ ශ්‍රිටිය ව ලද්" රටට එවන දයකංර් ප්‍ර්කණය ් ගිය ලවුරුේදේ ්ළමු ්කස 10ට සකද්"ක්ෂෂව දේ ලවුරුේදේ ්ළමු ්කස 10 තුළ දිදස්ෙ වැජි වුදඩල කයය න එි ලළි ්ංක්ෂිේ සහිතව දේ සභකවට කයය ංක තිදපනවක. තු විදේශ ආදය ජන - foreign direct investments - ළිබඳප ව් ඒ ආිකරදය ව් ්ංක්ෂිේ සහිතව ලළි ිරුණු ්දිත්්් ිරංක තිදපනවක.

හතරදවනි ිකරණය ත්න්, විදේශ සියකරිය වදේ ප්‍ර්කණය . ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ංිිකවට වැජි් සියකරිය ව ප්‍ර්කණය ක්ෂ ඇවි පංක තිදප වද ව ්ෑත ්තිහකසය ග්දතක්, 2018 ලවුරුේදේ. ෙළ වශදය ව එය ිටිය න 2.3ක්ෂ වකදේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ. ලළි ගිය ලවුරුේදේ ්ළමු ්කස 10් එක්ෂි දේ ලවුරුේදේ ්ළමු ්කස 10 සිස වෙනය ිදළක්, දේ රටට ්ැිටණි සියකරිය වදේ ්ැහැදිි වැජි ව්ක්ෂ දවංක තිදපනවක. ලළි ග්දතක්, දනකවැේපර් 12දවනි ෙක වනදිකට ංිිකවට සියකරිය ව 1,972,957ක්ෂ ඇවි පංක තිදපනවක. ද්් සියකරිය වදේ ්ැිටණී් හරහක ංැදපන ආෙකය ් ත්න් ද්හිදී ල්ට වැෙග් ව වද ව. The number of foreignersංක වකදේ්, එ් ්ංක්ෂි් වකදේ්, ල්ට ංැදපන ආෙකය ්් ද්හිදී වැෙග් වනවක. ල්ට ඒ හරහක දේ වනදිකට දයකංර් ිටිය න 2,659ි ආෙකය ්ක්ෂ ංැබිංක තිදපනවක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, 2024 ලවුරුේදේ ්ළමු ්කස 10ට සකද්"ක්ෂෂව එය ිනය ය ට 4.9ි වර්ධ්‍නය ක්ෂ.

සියකරිදය ක්ෂ ංිිකවට ඇවි පංක ගත ිරන දින ගණනට කයය නවක, tourist nights කයය ංක. සක්කනයදය ව දින ලටහ්කරි වකදේ ිකංය ක්ෂ ත්න් සියකරිදය ක්ෂ ංිිකද ගත ිර වද ව. ඒ වකදේ් සියකරිදය ක්ෂ ංිිකවට ඇවි පංක ෙවසිට විය ෙේ ිරන මුෙ ප ප්‍ර්කණය ග්දතක්, දයකංර් 172ක්ෂ විතර වනවක. හැපැන්, එය ල්ට තිදපන ලභිදය ගය ක්ෂ. ඒ ලභිදය ගය ට ලළි සකර්ථිව මුහුණ දෙිට ව ් වනවක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ංිිකවට එන සියකරිය ක ෙවස් ලටහ්කරට දයකංර් 1,500ිට, 2,000ිට ලඩුදව ව විය ෙේ ිරනවක වකදේ්, ඒ සියකරිය ක ්කංදිවන්නට ගිදය ක්, ඒ ිකංය ට් සක්කනයදය ව දයකංර් 4,500ක්ෂ වකදේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ විය ෙේ ිරනවක. එතදිකට ලළි agenda එි හෙංක තිදප වද ව, රජය විධිය ට සහ ල්කතයකිශය විධිය ට පංකද්කදරක්තු ව වද ව, ංිිකවට ්ැිටදණන සියකරිදය ක්ෂ ගත ිරන දින ගණන වැජි ිර ගැනී්ට සහ දිනිට විය ෙේ ිරන දයකංර් ප්‍ර්කණය වැජි ිර ගැනී්ටන්. ඒ හරහක ත්න් ල්ට සියකරි ිර්්ක වතදය ව වැජි මුෙංක්ෂ උ්්කෙනය ිර වන හැකයය කව ංැදප වද ව. සියකරිදය ක්ෂ වැජි දින ගණනක්ෂ රට තුළ ර වක ගැනී්ට සහ වැජිපුර විය ෙේ ිරවක ගැනී්ට ල්ට දනකදය ක්ෂ ක්‍රිය කිකරිේ - activities - ලවශය වනවක. ඒ දවනුදව ව ලළි ය ේ වැය ිටයුතු ප්‍ර්කණය ක්ෂ ිළක.

උෙකහරණය ක්ෂ විධිය ට හැද් ් ෙ වනවක, ඇ පං දුේත්ය ග්නක වතය සකයකරිය ව ලතර ප්‍රිනේධ්‍ වූ පව. සක්කනයදය ව විදේශ සියකර organize ිරන ලය , arrange ිරන ලය දේ itinerary එදක්ෂ ඇතුළ් ිරංක තිබුණක, Ella destination එි, ිි ඔ එි් එක්ෂි්. ඒ හරහක තව් ්ක ෆිය කවකු් නිර්්කණය වුණක. නමු් ල්ට ඒි සෑදහනදුරට ිළ්නකිරණය ිර ග වන හැකයය කව ංැබුණක. ඒි එික්ෂ. ඒි ජකතිි ් ඔටදේ වැයක්ෂ. ඒ වකදේ් ලළි ප්‍රකදේශීය ් ඔටදිටනු් දේ ස හක ය ේ වැය ළිබඳදවළ හෙ වන ඕනෑ. ඒිට ත්න් ලළි ල්කතයකිශදේ ්ැදිහ් වද් ව ප්‍රකදේශීය ිිටුව හෙංක තිදප වද ව. ඒ ස හක ලළි එක්ෂ එක්ෂ දිස්ත්‍රික්ෂිවං ිිටුව හෙංක තිදපනවක. ලළි ඒ ප්‍රකදේශීය ිිටුව හරහක සියකරිය ව ආිර්ෂණය ිර ගැනීදේ වැය ළිබඳදවළක්ෂ දේ වනදිකට් සිස් ිරංක තිදපනවක. ඒි සකර්ථිව ක්‍රිය ක්්ි වනවක.

්හනුවර දිස්ත්‍රික්ෂිය නිදය ජනය ිරන ් වීතුිටය ක්ෂ ෙ මීට ිි ව සියකරි වයක්කරය ළිබඳප ිරුණු ්දිත්්් ිළක. ්ති ව ්් ඒ ් වීතුිටය ට් ආරකධ්‍නක ිරනවක, දිස්ත්‍රික්ෂ සේප වධීිරණ ිිටුවවංට මීට වයක ්ැදිහ් ව වන; ිකංය ගත ිර වන කයය ංක. ඒ හරහක එතුිටය දේ් ය ේකයින ලෙහස් දය ජනක තිදපනවක නේ, ල්ට ංපක ග වන පුළුව ව. ්ති ව දේ ආිකරදය ව ත්න් සියකරිය ව රට ඇතුළට ඇෙ ගැනීදේ වැය ළිබඳදවළ ලළි ිරදගන ය වද ව.

ඒ වකදේ් ්් තව් ිරුණක්ෂ ්තු ිර වන ිැ්ැතින්. උදේ ිථක ිරපු දහක්ෂටර් ල්"පුහකිට ් වීතු්ක් ද්් ිරුණ දය කමු ිළක. ලළි පඩලයකරනකය ි ජකතය වතර ගුව වදතකුවද්කදළ් ිවුළුවක්ෂ විවෘත ිළක, ඒ සියකරිය වට ත්ය දුරු පං්‍ර - driving licences - ගැනීදේ ලවශයතකවක්ෂ තිදපනවක නේ, ඒි එතැනි ව ගැනී්ට. ඒ ්හසුි් එතැන තිදපනවක. හැපැන්, දේ ත්ය දුරු පං්‍රය එතැනි ව දනකග්ත්, මීට ිි ව ලවුරුදුවං් සියකරිදය ද රහැරට ගිහි පංක, ඒ ත්ය දුරු පං්‍රය ග්තක. දේි් එක්ෂි වි්ක්ෂෂදේ ස්හර උෙවිය ගැටුතවක්ෂ ්තු ිර වන උ්සකහ ිළක, සියකරි වයක්කරය ආශ්‍රිතව ත්ය දුරු වෘ්තිදේ දය දෙන ලය සේප වධ්‍දය ව. දේ නිසක ඒ ලය දේ වෘ්තීය භකවය ලදහ ින වනවක කය වක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, නමු් ්ංක්ෂිේ සහිතව කය දවක්, දේි සේූර්ණ සකවෙයය ක්ෂ. ලළි දේ වැදේ ්ට ව ග්ද්, දේ ිවුළුව විවෘත ි දළ් දේ ලවුරුේදේ ලදග ස්තු 03දවනි ෙක. දේ ලවුරුේදේ ලදග ස්තු 03දවනි ෙක ් ංක

285 286

්කර්ිදේ වතුව

ලදග ස්තු 31 ෙක්ෂවක ිකංය ග්දතක් ංිිකවට ඇවි පංක තිදපනවක, සියකරිය ව 198,235ක්ෂ. සියකරිය ව 198,235ක්ෂ ංිිකවට එනදිකට, එ් ිවුළුදව ව ත්ය දුරු පං්‍ර - driving licences - ලරදගන තිදප වද ව 2,306දෙනකන්. ඒි, ්ැිටණි සියකරිය ව ප්‍ර්කණය ් එක්ෂි ග්තක් ිනය ය ට 1.16ක්ෂ. සැ්"තැේපර් 01වැනි ෙක ් ංක සැ්"තැේපර් 30 ෙක්ෂවක ්කසය ග්දතක්, සියකරිය ව 150,971ක්ෂ ංිිකවට ඇවි පංක තිදපනවක. හැපැන් ඒ ිවුළුදව ව ත්ය දුරු පං්‍ර - driving licences - ලරදගන තිදප වද ව 1,965දෙනකන්. ඒ කයය වද ව, ිනය ය ට 1.24ක්ෂ. ්ක්ෂදත පර් 01වැනි ෙක ිනට ්ක්ෂදත පර් 31 ෙක්ෂවක ිකංය ග්දතක් ංිිකවට ඇවි් තිදපනවක, සියකරිය ව 165,193ක්ෂ. ඒ ිවුළුව හරහක ත්ය දුරු පං්‍ර ලරදගන තිදප වද ව, 1,977දෙනකන්. එය ප්‍රතිශතය ක්ෂ වශදය ව ග්දතක් 1.26න්. දේ ්කසදේ දනකවැේපර් 01වැනි ෙක ිනට 14 ෙක්ෂවක සියකරිය ව 82,270ක්ෂ ංිිකවට ඇවි පංක තිදපනවක. ගුව ව දතකුවද්කදළ් තිදපන ඒ ිවුළුව හරහක ත්ය දුරු පං්‍ර ලරදගන තිදප වද ව 947දෙනකන්. ඒ කයය වද ව, ිනය ය ට 1.15ක්ෂ. එතදිකට ලදග ස්තු 03වැනි ෙක ිනට දේ ෙක්ෂවක ිකංය තුළ ්ැිටණි ිනය ුත සියකරිය ව ප්‍ර්කණය 604,669න්. ඒ ිවුළුව හරහක ත්ය දුරු පං්‍ර ලරදගන තිදප වද ව 7,195දෙනකන්. එහි ප්‍රතිශතය 1.19න්. ඒ කයය වද ව, සියකරිය වදග ව ිනය ය ට 98.89ක්ෂ් ත්ය දුරු පං්‍ර ලරදගන නැහැ. දේ ිකං ්ත්ච්දේෙය තුළ දේ ිවුළුව හරහක ලළි උ්ය ක තිදපනවක, රුළිය ප ිටිය න 15ක්ෂ.

හැපැන්, දේ හරහක ලළි සියකරි වයක්කරය ට දෙන ප්‍රතිරූ්ය - image එි - ද්කික්ෂෙ? ස්හර සියකරිය ව එනවක, adventureවංට. දේ විධිය ට එි එි දේව පවංට සියකරිය ව ලද්" රටට එනවක. ස්හර සියකරිය ව එනවක, ද්කකු් දහ්තුවක්ෂ නැහැ, bubble එික්ෂ හැිය ට run ිරනවක; bubble එික්ෂ විධිය ට ත් වදේ ග්නක වතවංට ය නවක. තව් ස්හර සියකරිය ව ිැ්ැතින්, ංිිකද තිදපන දේශීය ්වය , ංිිකද තිදපන ප්‍රවකහන දස්වක ල්වි ංක ල්ෙැකීේ ග වන. ‍රකසජනි ක්‍රිය කිකරිේවංට - adventuresවංට - තව් ස්හර සියකරිය ව ිැ්ැතින්. එවැනි සියකරිය ව වැජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ ත්න් දේ ත්ය දුරු පං්‍ර ග වද ව. එ්ි සියකරි වයක්කරය තුළ ත්ය දුරු වෘ්තිදේ දය දෙන ළිත්සට ලභිදය ගය ක්ෂ ව වද ව නැහැ.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ද්් ක්ෂදෂ්‍රය ට සේප වධ්‍ ත්ය දුරු සිගේවි ව ් පලී්ක්ෂ තිබුණක, ද්් ිවුළුව හරහක ලය ිරන ගකස්තුව ්දි, එය වැජි ිර වන කයය ංක. ඒ ගැස ඔ එිට ඟදේ ගරු ඇ්තිතු්ක ල්ස ව තැබුවක. සතිය ක්ෂ දෙික්ෂ ඇතුළත ල්ට ඒ නීතිය ක්‍රිය ක්්ි ිර වන පුළුව ව. ඒදක්ෂ ද්දහ්න් තිදප වද ව. ්් ඒි කයය ව වනේ. ක2022 ්ක්ෂදත පර් ්ස 10 වැනි දින ලිි 2301/17 ෙරන ලතිවිදශ්ෂ ගැස ඔ ්‍රදේ ්ළිරන ංෙ 2022 ලිි 03 ෙරන ද් ටර් වකහන නිදය ග ්හත ෙැක්ෂදවන ්ත්දි ද්න් ව සිදශ ධ්‍නය ිරනු ංැදබ්ල.ක ය නුදව ව එහි ස හ ව වනවක. ්් එහි ලෙකළ ිකරණක විතරක්ෂ කයය ව වනේ. ද්හි 12(ආ)(1) ලනුව, විදේශීය ත්ය දුරු පං්‍රය ක්ෂ ්ත ්ෙනේව ශ්‍රී ංිික ත්ය දුරු පං්‍රය ක්ෂ විදේශීය පුරවැිනදය කු දවත නිකු් කයරීදේදී ිි ව ලය ිළ මුෙං රුළිය ප 15,000න්. ෙැ ව එය රුළිය ප 60,000 ෙක්ෂවක වැජි ිර තිදපනවක. ඒ වකදේ් විදේශීය පුරවැිනදය කුදේ විිෘති වූ පං්‍රය දවනුවට නව ශ්‍රී ංිික ත්ය දුරු පං්‍රය ක්ෂ නිකු් කයරීදේදී ිි ව තිබුදඩල රුළිය ප 25,000න්. ෙැ ව එය රුළිය ප 45,000 ෙක්ෂවක වැජි ිර තිදපනවක. ඒ වකදේ් විදේශීය පුරවැිනදය කුදේ විිෘති වූ, හකනි වූ දහ දුර්වර්ණ වූ ශ්‍රී ංිික ත්ය දුරු පං්‍රය ක්ෂ දවනුවට ලනු ළිට්තක්ෂ නිකු් කයරීදේ ගකස්තුව රුළිය ප 15,000 දංස ෙක්ෂවක තිදපනවක. විදේශීය පුරවැිනදය කුදේ ලස්ථකනගත වූ ශ්‍රී ංිික ත්ය දුරු පං්‍රය ක්ෂ දවනුවට ලනු ළිට්තක්ෂ නිකු් කයරී් ස හක ිවුළුදව ව රුළිය ප 30,000ි මුෙංක්ෂ ග වනවක. විදේශීය පුරවැිනදය කු දවත ආග වතුි තකවිකිි

පං්‍රය ක්ෂ නිකු් කයරී් ස හක සක්කනයදය ව ්කසය ි ිකංය ක්ෂ ස හක ග්ද් රුළිය ප 15,000න්. ්කසය ිට වැජි හක ්කස දෙිි ිකං සී්කවක්ෂ ස හක රුළිය ප 21,000න්. ්කස 2ට වැජි සහ ්කස 6ි ිකං සී්කවක්ෂ ස හක රුළිය ප 30,000න්. ්කස 6ට වැජි හක ්කස 12ි ිකං සී්කවක්ෂ ස හක රුළිය ප 45,000ක්ෂ වශදය ව ගකස්තු ලය කයරීේ සිදශ ධ්‍නය ිරංක, ලගය වැජි ිරංක තිදපනවක.

දේ ආිකරදය ව ලළි සියකරි වයක්කරය ගැන හිතනවක. හැපැන්, දේ ිකරණය ් ්ති තිය කග වන ඕනෑ. ල්ට තිදපනවක, ජකතය වතර ත්ය දුරු ලවසර ්‍ර ශ්‍රී ංිිකද ළිබඳග වනක ආිකරය ක්ෂ. ද් ටර් වකහන ්නද් 132ආ. වග වතිදේ තිදපනවක, 1968.11.08 දිනැති විය කනක රථ වකහන සේමුතිය ට ගිවිසුේගත දවංක තිදපන රකජයය වවි ව හත් ගිවිසු්ට එිප දවංක තිදපන රකජයය වවි ව හත් ජකතය වතර ත්ය දුරු පං්‍රය ක්ෂ ස්ප ංිිකවට ්ැිටදණන සියකරිදය කුට ත්ය දුරු පං්‍ර නිකු් ිළ යුතු පව. ඒ වකදේ් 1947 - රථ වකහන සේප වධ්‍ ජිනීවක සේමුතිය ස්ප ගිවිසුේගත දවංක තිදපන රකජයය ි දිදනක්ෂ ඒ ජකතය වතර ත්ය දුරු පං්‍ර සහිතව සියකරිය ව ංිිකවට ්ැිටණිය ක් ඒ ලය ට් දේ ත්ය දුරු පං්‍ර නිකු් ිළ යුතු වනවක. දේ සියකරි වයක්කරය පේධ්‍ දවංක තිදපනවක, ලෙ ලළි ිථක ිරන ලදනක්ෂ ල්කතයකිශය ් එක්ෂි. රද ඔ නීතිය ක්ෂ නැ්නේ, ස්කජය වයකූලං නේ, ආර්ථිකි ස්ථකවරය ක්ෂ නැ්නේ සියකරිය ව ංිිකවට එ වද ව නැහැ.

ලළි ෙ වනවක, රද ඔ නීතිය ිි ව තිබුදඩල දිකදහක්ෙ කයය ංක. ්පතු් වංක ෙ වනවක, හිරුණිිකංක ජිද වයර්වි ව ිටනිස්සු ්ැහැර දගන දගකස් ෙඬුවේ ිදළ් දිකදහක්ෙ කයය ංක. එෙක නීතිය ඒ ලය දේ ලතට ලරදගනන් තිබුදඩල. ලළි ෙ වනවක, ිි ව ිථක ිළ යක්ර සේ්් ් වීතු්ක ගුරුවත්දය ෙණ ගස්සවංක නීතිය ක්‍රිය ක්්ි ිදළ් දිකදහක්ෙ, නීතිය ත් වදේ ලතට ග්ද් දිකදහක්ෙ කයය ංක. ඒ වකදේ්, ලළි ෙැක්ෂික, ්ර්වි ව ින පවංක රකජය දස්විය ක ගස් පැ වෙ ආිකරය . ෙැ ව එතු් වංකට රකජය දස්විදය ගැන දුින්. නීතිය ත් වදේ ලතට ග්තක. රකජය දස්විය ක ගස් පැ ංක ත්න් නීතිය ක්‍රිය ක්්ි ිදළ්.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ඒදක්ෂ දිගුවක්ෂ ත්න් ලෙ දගදන වද ව. ලළිට ලභිදය ග ිර වන හෙනවක, ලළිව භය ිර වන හෙනවක. ලළි වතු ිේිරු ජනතකවදේ වැුව් රුළිය ප 200කය ව වැජි ිරංක දෙ වන හෙනදිකට ද්කික්ෂෙ කයය වද ව? කදේිට ල්ස ව ිදළක් ්ය දගක පං වට නීතිය ක්‍රිය ක්්ි දවන්. දේි ලනීතිි වැයක්ෂක කයය නවක. ද්කික්ෂෙ දේ ිර වද ව? ්ර්වි ව ින පවක ිරපු එදක්ෂ් දිගුවක්ෂ. රකජය නිංධ්‍කත්ය ක ගස් පඳිනවක, ්කර්ිදේ වතුව ්කවිච්චි ිරංක. දේ ආිකරදය ව ත්න් වතු ිේිරුව වට දෙ වන ය න රුළිය ප 200 නව්ව වන හෙ වද ව.

ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්. දිකදහක්ෙ දග ාකභය රකජ්ක්ෂෂ ිථක ිදළ්? ත් වදේ මුවි ව ළිට දවන සෑ් වයනය ක්ෂ් ගැස ඔ එික්ෂ කයය ංක එතු්ක කය වක. එදහ්න් රද ඔ නීතිය තිබුදඩල. ්් ිථක ිර වන ිැ්ති නැහැ, ්ැරුණු ලය ගැන. ප වධ්‍නකගකර ඇ්ති දවංක ් වනදිකට් රෑ 12.00ට බීංක, දහිදික්"ටරදය ව ගිහි පංක ප වධ්‍නකගකරය ට පැහැංක, රැ විදය එබඳය ට ලරදගන ළිස්දත ංය ිනට තිය ංක ත්න් නීතිය ක්‍රිය ක්්ි ිදළ්. එදහ රටි ත්න් ලළි නීතිය දවනස් ිදළ්. නීතිදේ ස්වකධි්තයය නැති ිදළ් එදහ්, ස්කජ සකධ්‍කරණ්වය ඇති ිදළ් එදහ්. එදහ් ්ත්සරය ි ත්න් සියකරිය ක එ වද ව, විදේශ ආදය ජිය ක එ වද ව. එදහ් නැතුව ලළිට දේ රට දගකයෙක වන පැහැ, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි. එදහ් රටක්ෂ ත්න් ලළි හෙංක තිදප වද ව. ඒදක්ෂ දිගුවක්ෂ ත්න් ්දිත්ය ට් ය වද ව. ්දිත් වර්ෂ 5 ඇතුළත සියකරි වයක්කරය දියුණු ිරිට ව, නීතිදේ ආධි්තයය ක්‍රිය ක්්ි ිරිට ව ලළි දේ රට ස්ථකවර ිරනවක.

දපකදහක් ස්තුතින්.

287 288

[ගරු (නවෙය) ප්‍රස වන ගුණදස්න ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නක් ප රකජ්ක්ෂෂ ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 12ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[ල.භක. 1.12] ගු නීිඥ නාෙේ රානපක්ෂ ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நொைல் ரொைபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්ට ලවස්ථකව ංපක දු වනකට ්පතුිටය ට දපකදහක් ස්තුතින්. විදශ්ෂදය ව් ප්‍රධ්‍කන ල්කතයකිශ දෙිි වැය ශීර්ෂ ත්න් ලෙ විවකෙය ට ගැදන වද ව. ද්කිෙ, ඒවක එි ්ැ්තකය ව රද ඔ ආර්ථිකිය ට සහ ලදනක්ෂ ්ැ්දන ව රද ඔ නීතිය හක සක්ය ට වැෙග් වන ල්කතයකිශ.

සියකරි වයක්කරය ලද්" රටට විශකං ආෙකය ්ක්ෂ උ්්කෙනය ිරන ක්ෂදෂ්‍රය ක්ෂ. දේ රද ඔ සියකරි වයක්කරය ිකංකනුරූ්ව ලඩු-වැජි වශදය ව ප්‍රවර්ධ්‍නය දවංක තිදපනවක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, යුේධ්‍ය ්ැවතුණු ිකං සී්කද දී් ලද්" රට ය ේතකක්ෂ දුරිට සියකරිය වදග ව ළිරුණු රටක්ෂ කය දවක් ්ක නිවැරැදින්. යුේධ්‍ය තිබුණු දවංකද දී් සියකරිදය ංක්ෂෂ 3ක්ෂ, 4ක්ෂ ංිිකවට ආවක. ‍රස්තවකෙය ලවස ව ව්්, රද ඔ ය ිතං ්හසුිේ සිවර්ධ්‍නය ් එක්ෂි ්‍ර්කනුූලංව ලළි එහි ශී්‍ර වර්ධ්‍නය ිට ළපක වුණක. ස්හර දවංකවට තර්ිය ක්ෂ නැඟුණක, දේ ශී්‍ර වර්ධ්‍නය ට රට ූ ෙකනේෙ කයය ංක. ඒ වකදේ්, ජකතය වතර තංදේ hotels, නැ්නේ ආදය ජන ංිිකවට ඇවි පංක ්හළ ද්දළ් සියකරිය වට, නැ්නේ ්හළ විය ේක්ෂ ෙරංක එ වන පුළුව ව සියකරිය වට දේ රද ඔ නිවකඩුවක්ෂ ගත ිර වන, ආදය ජනය ිර වන, වයක්කර ිර වන පුළුව ව දවන ආිකරදේ ්සුබි්ක්ෂ දගකයනැඟුණක. හැපැන්, ලද්" රද ඔ සියකරි වයක්කරය ලභිදය ගවංට් මුහුණ දු වනක. එි ්ැ්තකය ව ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකරය නිසක සියකරි වයක්කරය බි වදුවට් වැුවණක. ලදනක්ෂ ්ැ්දත ව දිකවිේ - 19 වසිගතය නිසක සියකරි වයක්කරය බි වදුවට් වැුවණක. හැපැන් ්් විශ්වකස ිරනවක ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ගරු ල්කතයතු්නි, ලද්" රද ඔ ද්ෞේගිි ලිශය විින ව ත්න් දේ රද ඔ සියකරි වයක්කරය ක්‍රිය ක්්ි ිර වද ව කයය ංක. පංය ට එන ආඩලඩු ලඩු-වැජි වශදය ව ඒිට සහදය ගය ංපක දෙනවක. හැපැන්, දේ රද ඔ සියකරි වයක්කරදේ දිකඳු නකරිය ත්න්, ද්ෞේගිි ලිශය . ඒ ලය ්හක ්ත්්කණදේ සියකරි වයක්කත්ිදය දව වන පුළුව ව, කුයක හක ්ධ්‍ය ්ත්්කණ සියකරි වයක්කත්ිදය දව වන පුළුව ව. දේ ලය ත්න් යුේධ්‍ය ක්ෂ ්වතිනදිකට්, ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකර ිකං සී්කදව ව ්සුව්, දිකවිේ - 19 වසිගතදය ව ්සුව් ලද්" රද ඔ සියකරි වයක්කරය ල පංකදගන හිිදේ. ආඩලඩු ප්‍රති්්ති්ය ිකරණක ්ත දේිට සහදය ගය ංපක දෙන ය ේ ලවස්ථක තිදපනවක. ස්හර ආඩලඩු දේ සියකරි වයක්කරය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිර වන උ්සකහ ිරන ලවස්ථක තිදපනවක. හැපැන්, ඒ ිකරණක ඇතුදළ් ද්ෞේගිි ලිශය ත්න් දේ සියකරි වයක්කරය ්දිත්ය ට ලරදගන ය වද ව.

ගරු ල්කතයතු්නි, ලද්" රද ඔ volume එි තිදපනවක. හැපැන්, දේ volume එිට සත්ංන value එික්ෂ රටට ංැදපනවකෙ, නැේෙ කයය න ප්‍රශ්නය ් තිදපනවක. Volume එි ඕනෑ. ඒ වකදේ් value එි් ඕනෑ. එදහ් නේ ලද්" රද ඔ සියකරි වයක්කරය තුළ සියකරිය වදේ ප්‍ර්කණක්්ි වර්ධ්‍නය වකදේ් ඒ ප්‍ර්කණක්්ි වර්ධ්‍නය ඇතුදළ් ගුණක්්ි වර්ධ්‍නය කු් තිදප වන ඕනෑ කයය ංක ලළි විශ්වකස ිරනවක, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි. ද්කිෙ, ආෙකය ් ග්තක් ප්‍ර්කණය වැජි වුණ්, දයකංර්වංට සකද්"ක්ෂෂව ලළි උ්්කෙනය ිරන ආෙකය ් වැජි දවංක නැ්නේ ඒ තුළ ය ේ ගැටුතවක්ෂ තිදපනවක.

් , ලෙ ංිිකව සියකරි වයක්කරදේ එි් දක්ෂ වද්‍රස්ථකනය -destination එි- දනකදවන්. සියකරිය වට දං ිදේ ඕනෑ තරේ තැ ව තිදපනවක, ය වන, පං වන, නිවකඩුවක්ෂ ගත ිර වන. හැපැන්, ලළිට ආද ණිි වුණු දහළ සිස්ිෘතිය ඇතුදළ් ලද්" රටට විශකං විනකි්ක්ෂ තිදපනවක. ලළි දේ විනකි් ස්වභකව ධ්‍ර්්ය ් එක්ෂි එිට එිතු ිරංක, ංිිකව සියකරි වයක්කරදේ දක්ෂ වද්‍රස්ථකනය ක්ෂ පවට ්් ිර වද ව දිකදහක්ෙ?

ගරු ල්කතයතු්නි, ්පතු්ක ල් රට ්ංක්ෂි ිර වනක වූ තැ වවංට ය වන ඕනෑ නේ ්ළමු ිකරණය විධිය ට Airport එි expand ිර වන ඕනෑ. ලෙ ්කංදිවන්න් ංක්ෂෂ 70ිට දස්වක ස්ය වන පුළුව ව ගුව ව දතකුව්ළක්ෂ හෙංක තිදපනවක. ලළි තව් ංක්ෂෂ 60ිට, 65ිට දස්වක ස්ය වන පුළුව ව ත්්වය ි ් වද ව. ලළි ්තුරු ංක්ෂෂ 10ට දස්වක ස්ය වන ිටයුතු ිළකට pack ිරංක දපකදහක් ල්කරුදව ව ත්න් ඒ ිටයු්ත ිර වද ව. එදහ්නේ ගුව ව දතකුව්දළ් දස්වක සැ්යී් ස හක ලවශය ආදය ජන දේ වන ඕනෑ. ෙැ ව e-gates ිි දගනැ පංක තව් සවි ිරංක ක්‍රිය ක්්ි ිරග වන පැත්ව තිදපනවක. ්් ෙ වද ව නැහැ, ඒිට දහ්තුව ද්කික්ෂෙ කයය ංක. ගරු ල්කතයතු්නි, ්තක් ්ක්ෂ්නි ව e-gates ිි trial එිට ේ වන. ද්කිෙ, airport එි ත්න්, ්ළමුවැනි impression එි. එතැනදී ංැදපන ්ණිවුයය ත්න් සියකරිය ක රි ව ළිටතට්, රට ඇතුළට් ංපක දෙ වද ව.

ඒ වකදේ් ත්න්, TDL එදි ව ලය ිර ග වන ඒ මුෙං ආදය ජනය ිර වද ව දිකදහක්ෙ? ලළි ඒ මුෙං මුෙ ප ල්කතයකිශය ට තුව් භකර දෙනවක. හැපැන්, එතැනි ව එහකට ප්‍රකදේශීය සභකවි ව ිරන දස්වක දවනුදව ව ඒ ප්‍රකදේශීය සභකවංට දග ව්ක්ෂ දව වද ව් නැහැ. සියකරි වයක්කරය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිර වන හත්හ් ව මුෙංක්ෂ එතැනි ව ංැදප වද ව් නැහැ. තමු වනක වදස්ංක සියකරි වයක්කරය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිර වන ිටයුතු කයරීදේදී දේ ිකරණකවංට් ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන ඕනෑ කයය ක ්් විශ්වකස ිරනවක.

ඒ වකදේ් ලළි ්හක ්ත්්කණදේ සියකරි වයක්කත්ිය ව වකදේ් කුයක හක ්ධ්‍ය ්ත්්කණදේ සියකරි වයක්කත්ිය නු් ආරක්ෂෂක ිර වන ඕනෑ. ්සුගිය ිකං සී්කව තුළ හික්ෂිඩු ව, ිටත්ස්ස, වැිග්, තිග පං, හිත්ිැිය ආදී ප්‍රදේශවං කුයක ්ත්්කණදය ව සියකරි වයක්කරදේ නිය ැළුණු විශකං ළිත්සිදේ වයක්කර ස්ථකන ියක ේ වන ිටයුතු ිළක. ්වු ව ලවුරුදු 20ක්ෂ, 30ක්ෂ ඒ වයක්කර ිරපු ලය . ඒවකදේ නීතයනුූලංභකවය ළිබඳප ගැටුතවක්ෂ තිදපනවක නේ ඒ ලය ට ය ේ සකධ්‍කරණය ක්ෂ ්ෂ්ට ිර වන ආඩලඩුවට වගකී්ක්ෂ තිදපනවක. ඒවක නීතයනුූලං කයරී් දනකදවන්. ඒිට ලවශය ය ේ regulation එික්ෂ හෙංක, රකමුවක්ෂ හෙංක ඒ රකමුව ඇතුදළ් ඒ ලය ට වයක්කර ිරදගන ය වන ලවශය ්ත්සරය හෙංක දෙ වන ඕනෑ. ්හක ්ත්්කණදේ වයක්කත්ිය වදග ව ්්ණන් දේ රද ඔ සියකරි වයක්කරය ය ැද් වද ව කයය ංක ලළි හිතනවක නේ ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ඒි සකර්ථි දව වද ව නැහැ.

විදේශ රැකයය ක සේප වධ්‍දය ව ග්තක් තවදුරට් දේ ර ද ඔ තරුණ ්රේ්රකව විදේශගත රැකයය කවංට දය කමු ිර වන ලවශය සහදය ගය ආඩලඩුවක්ෂ විධිය ට ංපක දෙ වන ඕනෑ කයය ක් ලළි විශ්වකස ිරනවක.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලධිිරණ ල්කතයකිශය ග්දතක්, ්් හිතන විධිය ට ල්කතයකිශය ක්ෂ විධිය ට වැජිදය ව් දේ්කංනීිරණය ට ංක්ෂ දවච්ය ිකං සී්කව ත්න්, දේ ිකං සී්කව. ්ෑත ලවුරුේෙක්ෂ, ්කස ගණනක්ෂ -දේ ිකං සී්කව- ඇතුළත වැජිදය ව් එය දේ්කංනීිරණය ට ංක්ෂ වුණක. ලෙ වනදිකට ද්කිස්්තිවරය කදේ ්ැිටණි පංිට ්හළ උසකවිදේ ගරු

289 290

්කර්ිදේ වතුව

විනිශ්යය ිකරවරු වදේ වැය තහනේ ිරනවක. ඒ, ද්කිස්්තිවරය කදේ ්ැිටණි පංිට. ද්කිස්්තිවරය කදේ ්ැිටණි පංට ්හළ උසකවිදේ විනිශ්යය ිකරවරදය කුදේ වැය තහනේ ිරනවක නේ ඒදි ව හැ දප වද ව ද්කික්ෂෙ? ද්කිස්්තිවරය කට ලවශය විධිය ට ්හළ උසකවිය , ලධිිරණය හැිනදර වද ව නැහැ කයය න එි. හැපැන්, ්හළ උසකවිය ංපක දු ව ය ේ තී වදුවි ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවක නේ, තව ්හළ උසකවි තුනක්ෂ තිදපනවක, ඒවකට ය වන පුළුව ව. වැය තහනේ ිර වන ඕනෑ නැහැ. හැපැන්, ෙැ ව වැය තහනේ ිරනවක.

ලදනක්ෂ ්ැ්දත ව ගරු විනිශ්යය ිකරවරු වදේ ්කරු වේ සේප වධ්‍දය ව, උසස් වේ සේප වධ්‍දය ව ග්තක්, දවන ෙක දේ රද ඔ ඒිට ්‍ර්ය ක්ෂ තිබුණක, දජයෂ්ා්වය ට ලනුව, ්ළපුරුේෙට ලනුව උසස් වේ ංපක දෙන. හැපැන්, ලෙ ඟට හක්්ින ව් දවනස් ්‍ර්ය ිට දේ ආඩලඩුව ලනුගත දවච්ය පවක්ෂ ල්ට ද්දනනවක, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි. දේ තුබඳ ව ියක වැදට වද ව දේ රද ඔ ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය න්. ආඩලඩුව දේ ළිබඳප ව ්තය ක්ෂ දගකයනප වන උ්සකහ ිර වන පුළුව ව, ලළි දේ ලධිිරණ ්ේතිය සුේෙ ිර වන හෙනවක කයය ංක. නැහැ, ඒදි ව ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය දිදරහි තිදපන විශ්වකසය බි වැදටනවක. ගරු විනිශ්යය ිකරුව වට ්කරු වේ ංපක දු වනක් ඒ ලය දේ ෙරුව ව ්කස පවංට ේක ග වන ්පතු් වංක ග්ත ක්‍රිය ක්කර්ගය ද්කික්ෂෙ? ලෙට් ගරු විනිශ්යය ිකරවරු වදේ ්කරු වේවි ව ්ස්දස් ඒ ලය දේ ෙරුව ව ්කස පවංට ේක ග වන විධිය ක්ෂ නැතුව ් වනවක. ආඩලඩුවක්ෂ විධිය ට ්පතු් වංක දේවක ළිබඳප ව දහකය ක පැුතවකෙ? හැපැන්, ත් වදේ ලවශයතකව ්ුව ිරග වන ිටයුතු ිරනවක. ලළි ෙැක්ෂික ද ව, දේ ්දිත් ද්ළ වකජිදවංක ් වන ලය දේ නඩු තිදපන උසකවිවං ගරු විනිශ්යය ිකරවරු ව, ගරු විනිශ්යය ිකරවත්ය ව ලවුරුදු තුනි ිකං සී්කව ගත දව වන් ිි ව transfer ගිය ලවස්ථක. එදහ් ද වෙ? ඒ ලය ්කරු වේ ංැබුවක. ඒිට ්පතු් වංකට විග්‍රහය ක්ෂ ඇති. ලළි ඒි ගැන තර්ි ිර වන ය වද ව නැහැ. හැපැන්, පැලූ පැ ප්ට ද්දන වද ව ද්කික්ෂෙ? දවන ෙක දජයෂ්ා්වය ට, ිැ් ව්ට, ්ළපුරුේෙට promotion එික්ෂ ංැදපනවක දවනුවට, ලෙ ඒිට හක්්ින ව් දවනස් ්‍ර්ය ක්ෂ ලනුග්නය ිරනවක නේ, ඒ ගරු ලධිිරණය ඇතුදළ් දේ ිැබින ඔ ්ඩලයංදේ ් වන ලය දේ නඩුවක්ෂ තිදපනදිකට ඒ විනිශ්යය ිකරවරය ක දහ විනිශ්යය ිකරවත්ය ්කරු දවනවක නේ, ද්කිස්්තිවරය කදේ ්ැිටණි පංිට ගරු විනිශ්යය ිකරවරදය කුදේ වැය තහනේ දවනවක නේ, ආඩලඩුද දේශ්කංන ලවශයතකව ්ෂ්ට ිරග වන දේ රද ඔ ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ්කවිච්චි කයරීදේ උ්සකහය ක්ෂ දේ ආඩලඩුව සතුව ්වතිනවකෙ කයය න සැිය ල්ට ්හළ දවනවක, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි.

ප වධ්‍නකගකර සේප වධ්‍දය ව ග්තක්් එදහ්න්. ෙැ ව දේ ගරු සභකද ල්කතයවරය ක හිිය ක නේ දහක න්. ගරු ල්කතයතු්ක කයය නවක ්් ෙැක්ෂික, ප වධ්‍නකගකර, ්කස ප පවට ්් ිර වන ඕනෑ කයය ංක. ් . එි ෙවසක්ෂ ්්ද්‍රවය ්කවිච්චි ිරංක ප වධ්‍නකගකරය ට ය න දිනක ප වධ්‍නකගකරය ඇතුදළ්දී lifetime drug dealer දිදනක්ෂ දව වන ්දගන ග වනවක. ඒ තැනට දේ ප වධ්‍නකගකර ්් දවංක තිදප වද ව, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි. දේි ලෙ ඟදේ දවච්ය දෙය ක්ෂ දනකදවන්. ිකංකනුරූ්ව, ිකංදය ව ිකංය ට ්ැවතුණු හැ් ්ත්්කංනය ක්ෂ තුළ් දේ ිකරණය ිනේධ්‍ වුණක.

ඒ වකදේ් ත්න්, එන හැ් ආඩලඩුවක්ෂ් ්්ද්‍රවය වළක්ෂව වන ය ේ වයක්ෘතිය ක්ෂ ිරනවක. ඒි දහක න්. ්සුගිය ආඩලඩුදව ව කයුක්ෂතිය ක කයය ංක ද්දහයු්ක්ෂ ිළක. දේ ආඩලඩුදව ව ිරනවක, ක්ව්දවනුක කයය ංක වැය ළිබඳදවළක්ෂ. ්් ෙැක්ෂික, ්පතු් වංකදේ විදුහ ප්තිවරදය ක්ෂ ්කසං ඇතුදළ් කුඩු

විකුණ වන ගිහි පංක හසු දවංක තිදපනවක. ඒවකදය නු් ්ව් ිර වන ඕනෑ. ඒි් කයය වන ඕනෑ ද ව, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි. එදහ් නැ්නේ එි ්ැ්තිට විතරක්ෂ දය ෙනක ිරනවක ද ව. ්් ෙැක්ෂික, ්පතු් වංකදේ ප්‍රකදේශීය සභක ් වීවරදය ක්ෂ ඟදේ දෙහිවංදී ල්ලයිගුවට ලරදගන තිදපනවක කයය ංක ස්කජ ්කධ්‍ය හක ්ධ්‍ය තුබඳ ව ප්‍රයකරය වුණක. ඒ ළිබඳප ව ්පතු් වංකදේ ලෙහස් කයය වන, ඒදක්ෂ ප්‍රශ්නය ක්ෂ නැහැ. හැපැන්, නීතිය හැද් ට් ක්‍රිය ක්්ි දව වන ඕනෑය කයය න තැන ලළි ් වනවක සහ ඒ නීතිය ක්‍රිය ක්්ි ිළ යුතු්න්.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්කට තව විනකජි දෙිි ිකංය ක්ෂ තිදප වද ව.

ගු නීිඥ නාෙේ රානපක්ෂ ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நொைல் ரொைபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) දපකදහක් ස්තුතින්, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි.

ගරු ල්කතයතු්නි, ලධිිරණ ්ේධ්‍තිදේ වකදේ් ප වධ්‍නකගකර ඇතුදළ් තිදපන ්හසුිේ ගැන් දසකය ක පං වන. ්පතු් වංක එි ෙවසක්ෂව් ප වධ්‍කනකගකර පං වන ගිය කෙ, වක ඔුවවිට ගිය කෙ, ඒ රැ විදය එක්ෂි ිථක ිළකෙ? ඒ ස්හර ලය දේ රස ්රීක්ෂෂි වකර්තක ඇවි පංක නැහැ. ඒ නිසක ්කස ගණනක්ෂ, ලවුරුදු ගණනක්ෂ ත්්ක වේ දවංක ් වනවක. හැපැන්, රස ්රීක්ෂෂි වකර්තකව එනදිකට, ඒදි ව ්්ද්‍රවය ලයිගුන් කයය ංක තහවුරු දව වද ව් නැහැ. තව් ස්හරු ළිටරි ව ඇවි පංක ් වනවක. ඒ රද ඔ sentence එි ක්‍රිය ක්්ි ිර වන, ද්දහ්ට දගනැ පංක තිදපන convicted prisonersංකට. ඒ විධිය ට කුද ඔවි ව ආපු ිඩලයකය ්ක්ෂ ් වනවක, ්කංදිවන්දන ව ආපු ිඩලයකය ්ක්ෂ ් වනවක. දේ ලය ට ආඩලඩුවක්ෂ විධිය ට ්පතු් වංක ග වන ළිය වර ද්කික්ෂෙ? හැ්ෙක් දේශ්කංන ිනරිරුව ව කයය ංක එි ්කර්ශ්වය ක්ෂ ගැන විතරන්, ්පතු් වංක ිථක ිර වද ව. ඒ නිසක ිරුණකිර ගරු ඇ්තිතු්කදග ව ්් ් පං වද ව, ප වධ්‍නකගකරය ට ය වන, ගිහි පංක රැ විදය එක්ෂි ිථක ිර වන, ඒ ලය දේ ප්‍රශ්න දසකය ක පං වන කයය ංකන්. කිනරිරුදව ෙ ්නුෂයදය ය ක කයය ංක දප ේ එික්ෂ ගහ ග්තකට හත්ය වද ව නැහැ. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, එි වක ඔුවවි 150ක්ෂ, 200ක්ෂ ෙකංක වහංක තිදප වද ව. කී දෙදනක්ෂ ඇතුදළ් ් වනවකෙ කයය ංක නිංධ්‍කත් වට දසකය ක ග වන් පැහැ. නිංධ්‍කත්නු් ප්‍ර්කණව් නැහැ. දේ ිකරණක ළිබඳප ව තමු වනක වදස්ංක ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන. ලය වැදය ව ස පි දව ව ිරනවක. ඒ දව ව ිළකට, ්පතු් වංකට ඒ වැය ිර ග වන විධිය ක්ෂ නැහැ. රුළිය ප ිටිය න 100ක්ෂ දව ව ිරංක්, ගරු ජනකධි්තිතු්කදේ ගදේ railway station එි හෙක ග වන පැත් වුණක ද ව. එදහ් ආඩලඩුවක්ෂ දිකච්යර ස පි දව ව ිළ්, ප වධ්‍නකගකරවං දහ ලධිිරණ ්ේධ්‍තිදේ සිවර්ධ්‍නය ක්ෂ ෙකය වන ංැදප වද ව නැහැ. ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය digitalize ිරන එි - court automation - ්ක්ෂ් ව ිරංක ිර වන. ඒිට ්සුගිය ආඩලඩුව ිකංදේ දට වයරය ිැ වක තිබිය දී ත්න් ඒි cancel ිදළ්. ්පතු් වංකට පුළුව ව ඒි ිජිනිට ව ක්‍රිය ක්්ි ිරංක, ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය digitalize ිර වන. එතදිකට දේ ප්‍රශ්න දපකදහක්ය ක්ෂ විස ද නවක.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්ට තව විනකජිය ක්ෂ දෙ වන.

ඒ වකදේ්, ඟදේ ත්‍රිකුණක්ංදේ විහකරස්ථකනය ක්ෂ සේප වධ්‍ව ගැටුතවක්ෂ ඇති වුණක. ලෙ උදේ ද්කලීිනය භකර ල්කතයවරය ක කයය නවක, බුදු ළිබඳ්දේ ආරක්ෂෂකවටන් බුදු ළිබඳ්ය එබඳය ට වැයද් ද කයය ංක. හැපැන්, බුදු ළිබඳ්දේ ආරක්ෂෂකවට එබඳය ට

291 292

[ගරු නීතිඥ නක් ප රකජ්ක්ෂෂ ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

වයේ්න දිකට හකමුදුරුදව දෙන්ක්ෂ ද්කලීිනදය ව ගහංක ්ස්ළිත්තකද ප! බුදු ළිබඳ්ය එබඳය ට වැයද් ද බුදු ළිබඳ්දේ ආරක්ෂෂකවටෙ, හකමුදුරුව වදේ ආරක්ෂෂකවටෙ, නැ්නේ ද්කලීිනදය ව බුදු ළිබඳ්ය දබ්ලරක ග වනෙ කයය න ප්‍රශ්නය ල්ට තිදපනවක.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්නි, ිකංය ලවස ව. ගු නීිඥ නාෙේ රානපක්ෂ ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நொைல் ரொைபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, තව විනකජිය ක්ෂ දෙ වන. ්් විනකජිදය ව ලවස ව ිරනවක.

දේි, 1951දී ස්ථක්නය ිරංක, 2004දී ූජක භූිටය ක්ෂ පවට ්් ිරංක, නැ දපනහිර ්ළකද් ්රණ් ෙහේ ්කසං තිදපන විහකරස්ථකනය . ්් ්පතු් වංකදග ව ් පං වද ව, ආඩලඩුව විධිය ට ්ැදිහ් දවංක දේ ිකරණය සකිච්ඡක ිර වන කයය ංකන්. දේි ජකතිවකදී ප්‍රශ්නය ක්ෂ පවට ්් ිර වන එ්ක. දේි ජකතිවකදී ආරවුංක්ෂ පවට ්ත්වර්තනය ිර වන එ්ක. දේ ස හක තමු වනක වදස්ංක ්ැදිහ් දවංක, ආඩලඩුද ස්ථකවරය කයය ංක, දේ දේකර්ශ්වය ් දග වවංක සකධ්‍කරණය ක්ෂ ිර වන. ෙැ ව නැ දපනහිර ්ළක් සභක ්ැතිවරණය එනවක, උතුරු ්ළක් සභක ්ැතිවරණය එනවක. ඒවක එන නිසක ජකතිවකදී ගැටුතවක්ෂ ලවශයන් කයය ංක හිතනවක නේ, ඒි ්පතු් වංකදේ දේශ්කංනය .

ගු ආනන්ද විනේපාල ෙතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விமைபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්ට ත්්ර 30ක්ෂ දෙ වන. ගු නීිඥ නාෙේ රානපක්ෂ ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நொைல் ரொைபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ්දේ ිථකදව ව ්ස්දස් ්පතු්ක කයය වන. ්දේ ිථකද ල වති් විනකජිය ය වද ව.

ඇ්තිතු්ක ෙැ ව ඇවි පංක ් වනවක, එතු්ක ඒ සේප වධ්‍දය ව ්ැහැදිි ිරන්. ගරු ඇ්තිතු්නි, ්පතු් වංක දේිට ්ැදිහ් දව වන. ෙැ ව ඒ ස්වකිට ව වහ වදස්ංක දෙන්ක්ෂ ්ස්ළිත්තකද ප ් වනවක කයය ංක ෙැන ග වන ංැබිංක තිදපනවක. ඒ, ද්කලීිනය ් එක්ෂි ඇති දවච්ය ආරකවුං නිසක. දේ වකදේ දේව ප දව වන දෙ වන එ්ක. දේ වකදේ දේව ප වුණක් ලවසකනදේ ඒදි ව ජකතිවකදී ප්‍රශ්නය ක්ෂ, රද ඔ ිැංීම්ක්ෂ ඇති දව වන පුළුව ව. ඒ නිසක ඒි් වළක්ෂව වන ්පතු් වංක ්ැදිහ් දව වන කයය ංක ් පංනවක.

ගු ආනන්ද විනේපාල ෙතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விமைபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්් උදේ් ිරුණු ්ැහැදිි ිළක, ඟදේ ඒ ිනදු ව් ගැන. ත්‍රිකුණක්ංය වරකය ද්කලීිනය ට ංැබුණු දතකරතුරක්ෂ ්ත, බුදු ළිබඳ්ය ට ය ේ හකනිය ක්ෂ ිනදු ිරන් කයය න දතකරතුර ලනුව ත්න් ත්‍රිකුණක්ංය වරකය ද්කලීිනය විින ව බුදු ළිබඳ්ය එ් ස්ථකනදය ව ්ව් ිරංක තිබුදඩල. ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්ක කයය න ආිකරය ට ඒිට ද්කිස් ආරක්ෂෂකවක්ෂ ස්ය වන ලවස්ථකවක්ෂ නැති වුදඩල, රකී 10ට ්්ණ ත්න් ඒ බුදු ළිබඳ්ය ඒ ස්ථකනදේ තැ ව්් ිරංක තිදප වද ව. ඒ නිසක ආරක්ෂෂකව තහවුරු කයරී් ස හක ලෙ උෙෑසන එය ත්‍රිකුණක්ංය වරකය ද්කලීිනය ට රැදගන දගකස් තිබුණක.

්පතු් වංකට ඒි විශ්වකස නැ්නේ පං වන පුළුව ව, වරකය ද්කලීිනදේ සටහ ව දය කෙංක තිදපනවක, ද්කන ිකරණය ක්ෂ නිසකෙ ඒ විධිය ට ිටයුතු ිදළ් කයය ංක. ඒ ලනුව නැවත ්ැහැදිි,-[පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ගරු නක් ප රකජ්ක්ෂෂ ් වීතු්නි, ිික්ෂ ් වන. ්පතු්ක ්දේ ිථකදව ව ්සුව ිථක ිර වන. ඟට ්ස්දස් ලළි ද්කලීිනය ට උ ්දෙස් දු වනක, ආරක්ෂෂකව තහවුරු ිරංක බුදු ළිබඳ්ය තිබුණු ස්ථකනදේ නැවත තැ ව්් ිර වන කයය ංක. ඒ ස හක ිටයුතු ිර තිදපනවක. ්පතු්ක කය වක වකදේ්, ් වසද ප නකය ි ස්වකමී ව වහ වදස්ංක ඇතුළු ලදනකු් ස්වකමී ව වහ වදස්ංක ස්ප දේ වන විට් ලද්" ් වීවරු ය ේ ප්‍ර්ක ණය ක්ෂ සකිච්ඡකවිට සේප වධ්‍ දවංක ් වනවක. ඒිට දිස්ත්‍රික්ෂ ද පිේතු්ක් සේප වධ්‍ දවංක ් වනවක. ඒ ිනය ුතදෙනක් සකිච්ඡක ිරංක දේි විස කගත යුතුන්. කයිනදවකුට් ලළි දේ හරහක ජකතිවකෙය ලවුස්ස වන කයින් ්යක්ෂ දෙ වද ව නැහැ. ඒ ස හක ්යක්ෂ ඇ්ද්් නැහැ. ලතීතදේදී ිරපු දේව ප ිර වන ලළි කයින් දිදනකුට ්ය දෙ වද ව් නැහැ. දේි දේශ්කංනය ස හක දය කෙක ග වන ලළි ්ය දෙ වද ව් නැහැ. ලළි ලනිවකර්ය දය ව් දේිට සේප වධ්‍ ්කර්ශ්ව එක්ෂි සකිච්ඡක ිරංක විස ක ග වනවක. ස්හර ිරුණු ලධිිරණය ට වකර්තක ිර වන තිදපනවක. ඒ වකර්තක කයරී් ලළි ිනේධ්‍ ිරනවක.

ගු නීිඥ නාෙේ රානපක්ෂ ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நொைல் ரொைபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ගරු ඇ්තිතු්කදග ව ද්කජි ්ැහැදිි ිර ගැනී්ක්ෂ ස හක ත්්ර කයහි්ය ක්ෂ ්ට ංපක දෙ වන.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්ක, දේි විවකෙය ක්ෂ ිර ග වන එ්ක. ත්්ර 15කය ව ලවස ව ිර වන.

ගු නීිඥ නාෙේ රානපක්ෂ ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நொைல் ரொைபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු ඇ්තිතු්නි, එ් ිකරණය ට ්පතු් වංක ්ැදිහ් ව් දවනුදව ව දපකදහක් ස්තුතින්. හැපැන්, ලර වජිදය එදක්ෂ් තිදපනවක, ද්කලීිනය ඒ වැට ි්ංක ත්න් ඒ බුදු ළිබඳ්ය ආරක්ෂෂක ිර වන ය වද ව. ස්වකමී ව වහ වදස්ංක දෙන්ිට ්හර දු වද ව ිවුෙ කයය ංක් දහකය ංක නීතිය ක්‍රිය ක්්ි ිර වන කයය ංක ් පලී්ක්ෂ ිරනවක.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු හර්ෂ ෙ ින පවක ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 10ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[1.26 p.m.] ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සේවා ෙතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am going to concentrate only on the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism this afternoon, Hon. Deputy Chairperson. I listened to the Hon. Minister. I was hoping that he would explain this Government’s Foreign Policy and based on that, would justify the kind of allocations made in the Budget. Yes, he did speak about some matters - about bilateral discussions and foreign visits - but, I am sorry to say, he did not really

293 294

්කර්ිදේ වතුව

articulate the Government's position, what our Foreign Policy objectives are and how we are allocating monies to meet those objectives. Madam, I am not going to go into that any further.

I think, Madam Chair, we need to think of our Foreign Policy in terms of an economic strategy. Forget all the rhetoric, you know, that we are non-aligned or whatever. Those are rhetoric; that is from the past. Now, we have got to be dynamic; we have got to understand how the world is moving, the new opportunities that are arising and use our Foreign Policy as an economic strategy. If you really look at the growth that we require, it is going to rely on external matters: exports, investments, remittances and tourism. Do not forget, even the debt restructure is an external matter. You know that it was because India and China agreed to restructure our debt that we were able to come out of the horrible state we were in and the reason why those countries helped us was because we had built a strong relationship both with India and China and they were ready to help us. So, think about this as an economic strategy going forward.

Then, I will take up a few other things. On the website of the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, the most important thing, the way I see it, is Economic Diplomacy. If you click on the tab titled "Economic Diplomacy" - Madam Chair, in today’s context, everybody is online and now, we are talking about a digital Sri Lanka and so on and so forth - you would notice that they still talk about things that happened in 2018 and 2019. And, if you look into "Technical Cooperation" under "Economic Diplomacy", it states that the main ongoing special project is Expo Dubai in 2020 - we are in 2025 - and goes on to state about things that happened in 2020. Also, it states, "The Economic Affairs Division is the focal point of the following important regional organizations ...." et cetera.

At the moment, the biggest thing they are talking about is, overseas Sri Lankans. We want overseas Sri Lankans to invest in this country. Now, there is something called the Office for Overseas Sri Lankan Affairs. Then, I went to the website of the Sri Lankan High Commission in Australia, which is actually the Melbourne Office. You can just google it. When you go to the website of the Melbourne Office, it has the "Office for Overseas Sri Lankan Affairs" and there is a QR code. I tried to scan the QR code and go to the website. Assume I am an overseas Sri Lankan who wants to invest in Sri Lanka and I go to the website of the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism. What does it say when the QR code is scanned? It states, “Oops!”; that is what it says. “Oops!” is not a foreign policy. What does “Oops!” mean? It means that it does not exist. On your official website, you say economic diplomacy is key, you want investors to come in and that you are trying to attract overseas Sri Lankans to invest, but that Office does not exist! The Hon. Minister, in his reply, can say whether an Office for Overseas Sri Lankan Affairs actually exists in the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism.

Then, you look at exports. When we go to your website, under "Economic Diplomacy", we find "Invest in Sri Lanka", where you are talking about what happened in October, 2019! What is wrong with the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism? How is it necessary to have things that happened in 2019 on the website? Then - Madam, just look at this - if you go to "Trade with Sri Lanka" under "Economic Diplomacy", you find the trade activities conducted in 2018 and 2019: Australia/Sydney in 2018/2019, Bahrain in 2018, Havana in 2019, France/Paris in 2019 et cetera. I am bit critical, but I also want to be positive here. Kindly look at the website of the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism because that is your platform for investors, overseas Sri Lankans and our exporters. So, that must be done, first of all.

Now, if we look at the issues that we have been dealing with - the Hon. Minister did not speak about Geneva at all and I am not going to either - I must say that the Government has taken a reasonable middle path. I must say that. That reasonable middle path is different to what the Rajapaksas took. Here, the Opposition is not trying to take short-term political credit. We need a resolution to the problem that we have been facing for a long period of time. There is a four-pillar - truth and justice, accountability, reparation and non-recurrence - structure and what we need to do is to ensure that, based on that, we are actually interested in and devoted to establishing and implementing what we promised to the world, to the agencies in Geneva and elsewhere. Recently, the ITAK criticized the Government for appointing three out of five members of the Office for Reparations from the military sector. So, that would not work.

Then, you must understand the issues of our Sri Lankans overseas. We have two types of overseas Sri Lankans. One group is, those who go and work in West Asia and South-East Asia. They bring us remittances, well and good. They bring in the highest amount of dollars into the country and that is what that builds our foreign reserves. Then, there are those in the West, who sort of seem to have gotten left behind and who say, "You must try to understand the issues we are facing and you must talk to us". So, those are important things, I think, the Ministry must engage in, instead of talking about what happened five, six or seven years ago.

Also, think about the ocean surrounding us. The Hon. Minister spoke about IORA, but I think we lost an opportunity there. We are not just, literally, a State in the Indian Ocean, but we are the centre of the Indian Ocean. We talk about freedom of navigation, rules-based order in the Indian Ocean, data cables under the sea et cetera. Madam, we have to punch above our weight class. Sri Lanka is a small country, we always say - it is not that small, to start with, as we have 22 million people and the geography is also fairly large - but we have an amazing opportunity because of our positioning in the global context. Therefore, we must punch above our weight class.

295 296

[ගරු (ආයකර්ය ) හර්ෂ ෙ ින පවක ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

So, in that context, we have to be able to make sure that our Foreign Policy is such that we balance the East and the West. India is important to us. We have to talk about trade agreements with India. But, unfortunately, nobody talks about the ETCA or the CEPA. I challenge the Government. The Hon. President and the Hon. Prime Minister visited India, but nothing was spoken about the ETCA; there was nothing in the Joint Statement, just like with China. China is absolutely important investment partner for us. For instance, look at the Colombo Port City. Now that the Chinese-Indian relationship has thawed and they are working together, there is an ideal geostrategic opportunity for us to take advantage of.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්කට දව ව වූ ිකංය ලවස ව. ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සේවා ෙතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am going to wind up, Madam. Just give me one last minute.

Tourism is the final point I want to deal with. In tourism, there are multiple issues to deal with. I do not know whether US Dollars 175 per person per day - that is, US Dollars 350 per couple - is actually true and if that is not true, you have to have the correct data in order to have strategies to ensure that we get the tourism industry right.

If we take the proposed tourism Act, there were reasons why it was broken into three. If you have other reasons to consolidate it, then you must be logical about it. - [Interruption.] I understand, it is a skewed distribution. There are only a few large players and many small players. I understand that you need to bring in the small players also, but ensure that you have the industry's support for doing that.

Thank you very much for giving me time, Madam. ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නීතිඥ සුනි ප වටගං නිදය ජය ඇ්තිතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 11ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

[ල.භක. 1.36] ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ෙතනන ආරක්ෂක සත පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර නිනය නය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්ට දේ ලවස්ථකව ංපක දී් ළිබඳප ව ්පතුිටය ට දපදහවි ව ස්තුතිව වත දවනවක.

විදශ්ෂදය ව් ලධිිරණය ්ංක්ෂි ිරංක දේ ගරු සභකද වි්ක්ෂෂය ්ැ්දත ව ිථක කයහි්ය ක්ෂ ්දිත්්් වුණක. ල් විශ්වකස ිරපු නීතිය ත්න්, ලධිිරණය , වයවස්ථකෙකය ිය සහ විධ්‍කය ිය

කයය න ත්‍රි්වය ස්පර හක තුංන ්‍ර්ය ක්ෂ ්ත ක්‍රිය ක්්ි විය යුතුන් කයය න එි. ඒ ිනේධ්‍ක වතය ත්න් ල්ට නීති විෙයකංවං ්ගැ වනුද . ලළි දේ ්‍ර්ය එනි ප පංකදගන හිිය ක. දේ ්‍ර්ය ඇතුදළ් ්සුගිය විවකනු තුළ ස්පර හක තුංන ්‍ර්ය ක්ෂ ල්ට ිවෙකව් හමු දවංක නැහැ. ද්ක වදටස්ියු නයකය ලනුව සිවරණ හක තුංන ්‍ර්දේ ඇ්ත practice එි ඇවි පංක තිදප වද ව ෙැ ව ත්න්. ද්කිෙ, දේ ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකව ලනුව විධ්‍කය ිය , විධ්‍කය ිය විධිය ට්, වයවස්ථකෙකය ිය , වයවස්ථකෙකය ිය විධිය ට්, ලධිිරණය , ලධිිරණය විධිය ට් ජනතකවදේ ්ර්කධි්තය පංය ක්‍රිය ක්්ි ිරන ආය තන තුනක්ෂ හැිය ට ස්වකධීන හක තුංන ්‍ර්ය ක්ෂ ්ත ක්‍රිය ක්්ි දව වන ්තිහකසදේ ප්‍රථ් වතකවට දේ ලවස්ථකව ංපක දීංක තිදප වද ව නවවන ජනකධි්තිවරය ක ය ටද්න්.

ලටවන ජනකධි්තිවරය ක ලද්" ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකව සේූර්ණදය ව ලදනක්ෂ ්ැ්තට හැදර වක. නමු්, ෙැ ව ද්කික්ෂෙ වි්ක්ෂෂදය ව දේ ගරු සභකව තුළ කයය ැවුදඩල? විදශ්ෂදය ව් යක්ර සේ්් ් වීතු්ක කය වක, ෙැ ව ලධිිරණය දජ් කආර්දේ ්‍ර්ය ට් වයක නරින්, දේ්ෙකසදේ ්‍ර්ය ට් වයක නරින්, ය විික පඩලයකරනකය ිදේ ්‍ර්ය ට් වයක නරින් කයය ංක. දජ් කආර් ගිහි පංක දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදේ විනිශ්යය ිකරවරු වට ග ප ගැහුවක. දේ ආඩලඩුද ිවුරු හත් විනිශ්යය ිකරවරු වට එවැනි ලයුතු පං්ෑ්ක්ෂ ිරංක තිදපනවකෙ? ලඩු් ගණද ව ලද්" ිකංය ඇතුදළ් හත්? ලෙ ද්තැනදී නක් ප රකජ්ක්ෂෂ ් වීතු්ක ප්‍රජකත ව‍රවකෙය ගැන ිථක ිළක. ලේද් , ්කර ප්‍රජකත ව‍රවකෙය ! ්කර වැදේ, ද්කිස්්තිවරය කදේ ්ැිටණි පංිට ක්‍රිය ක්්ි වුදඩල නැහැ කයය ංක විනිශ්යය ිකරවත්ය දස්වදය ව ්ව් ිරංක ුත. ඒ වකදේ්, දේ ලධිිරණය ස්වකධීන නැහැ, දේ ලධිිරණය ස්වකධීනව ්ව්වකදගන ය වන ලවස්ථකවක්ෂ නැහැ කයය ංක් කය වක. ිවුෙ, එදහ් කය ද ? නක් ප රකජ්ක්ෂෂ. නක් ප රකජ්ක්ෂෂ එදහ් කය වක. ඒි ත්න් තිදපන ප්‍රශ්නය . ෙැ ව තිදප වද ව, ඒ තරේ දහක නැති ලධිිරණය ක්ෂ කයය ංක ද ව ඒ කයය වද ව.

එතු් වංකදේ ආඩලඩු ිකංදේ ආපු පං්ෑේ ද්කනවකෙ? පැින ප රකජ්ක්ෂෂදේ lawyer දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදේ විනිශ්යය ිකරවරදය ක්ෂ ිළක. ඒ, පැින ප රකජ්ක්ෂෂදේ නඩු ිරිට ව හිටපු දිනක. එය ක ෙැේ්ක, දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදේ නඩු ලහ වන. ඟට ්ස්දස් පැින ප රකජ්ක්ෂෂදේ දිවිනැඟු් නඩුද තී වදුව හත්ය ට ි ද නැහැ කයය ංක, ඒ ්වුං දවනුදව ව තී වදු ිය වද ව නැහැ කයය ංක ශිරකනි පඩලයකරනකය ි ්හ්ිටය ලග්‍ර විනිශ්යය ිකර රයරදය ව ් වනංක ෙැේ්ක. ඟට ්ස්දස් දසංක ව පැිකුද හිටපු සභක්ති දගනැ පංක දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදේ පුුවද ් වදුවක. ල වන එෙක ිරපු දේව ප. ඒ ලය ෙැ ව ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය ගැන ිථක ිර වන එනවක. දි , ෙැ ව නක් ප? ද්දහ් ද ව දව වද ව. ද්තැනට ඇවි් ිථක ිරනවක, දුවනවක. ලහන ප්‍රශ්නය ට උ්තරය දෙනදිකට ්ැ්ත ්ළකති ් වද ව නැහැ. Practice එික්ෂ විධිය ට් එ වද ව විනකජි 10ක්ෂ ිථක ිර වනන්. ිථක ිළක, කටක්ෂක ගකංක ්ැනංක ගිය ක. ද්කිෙ, හිිදය ක් දේ කයය න ිි ලහග වන ිනේධ්‍ දවනවක ද ව. නමු්, දේ ිි ලහග වන එතු්කට හැකයය කවක්ෂ නැහැ, ශක්ෂතිය ක්ෂ නැහැ.

් වන, එක්ෂස් ජකතිි ්ක්ෂෂ ්කංන ිකංදේ ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය ්ැවැති ආිකරය . ෙැ ව ්ය ස්ගි ජන පංද ගය කය වකට, ඒ ිඩලයකය ්් ද ව ් වද ව. එක්ෂස් ජකතිි ්ක්ෂෂ ය ඒ ිකංදේ දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණ විනිශ්යය ිකරවරු වට සංික තිදප වද ව දිකදහක්ෙ, ලධිිරණය ට ිරපු පං්ෑේ ද්කනවකෙ කයය ංක ්තිහකසදේ ිය ැවිංක තිදපනවක. ්හි වෙ රකජ්ක්ෂෂ ි වුර ලධිිරණය ට පං්ෑේ ිදළ් දිකදහක්ෙ කයය න එි ්තිහකසදේ ිය ැ ව තිදපනවක. ඟට ල්තරව දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදේ නඩු තී වදුවං ස්පරව ිය ක තිදපනවක, 1වන විධ්‍කය ි ජනකධි්තිවරය කදේ ිනට 8වන විධ්‍කය ි ජනකධි්තිවරය ක ෙක්ෂවක හිටපු විධ්‍කය ි

297 298

්කර්ිදේ වතුව

ජනකධි්තිවරු ව ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකව උ පංිරනය ිදළ් දිකදහක්ෙ කයය ංක. ්ති ව, ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය ගැන ද්කන ිි වෙ දේ ලය දේ ිථක ිර වද ව? ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලෙ ත්න් ලධිිරණය ඇ්ත වශදය ව් ස්වකධීනව ිටයුතු ිරදගන ය වද ව.

ෙැ ව ද්තැන ිථක ිළක, විනිශ්යය ිකරවරු ව ්කරු කයරී්ක්ෂ ළිබඳප ව. විනිශ්යය ිකරවරු වට සව වදී්කය ව දතකරව විනිශ්යය ිකරවරු ව ්කරු කයරී්ක්ෂ ළිබඳප ව ිථක වුණක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ඒි ආඩලඩුව ිරන වැයක්ෂ දනකදවන් ද ව. ඒ ස්වකධීන ආය තනය ට පංය ක්ෂ දීංක තිදපනවක. ලධිිරණ දස්වක දිකිටස් කයය වද ව සේූර්ණදය ව් ස්වකධීන ආය තනය ක්ෂ. ඒදගක පං වදේ ිටයුතුවංට ඇන්ි ගහ වන පැහැ කයය ංක Article 111L ය ටද් ස හ ව දවනවක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ල්ට හත්් ිනගකුවවක්ෂ ඇති දවනවක. ද්කිෙ, ස්හරු එබඳදේ කයය වන පැත් ඕනෑ් ිකරණය ක්ෂ ද්තැනට ඇවි පංක කයය ංක, දුවනවක.

ඇ්ත වශදය ව් ලළි ගරු ිථනකය ිතු්කදේ ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන ඕනෑ, ස්ථකවර නිදය ග සිදශ ධ්‍නය ක්ෂ ිර වන පුළුව වෙ කයය ංක, එබඳදේ offence එික්ෂ වන එික්ෂ වරප්‍රසකෙ ්කවිච්චි ිරංක සභකව ඇතුදළ් කයය වන පැහැ කයය න ිකරණය ගැන. නැ්නේ දේි හත්් විහිළුවක්ෂ දවනවක. ෙැ ව ද්තැනදී කයය පු දේව ප ිි එබඳදේ කය වක නේ, Article 111L ය ටතට වැදටනවක. ්ති ව එබඳ දේ කයය වන පැත් ිකරණක ද්තැනට ඇවි පංක කයය ංක දුවනවක. ්් කයය වද ව, ඒ ස්වකධීන ආය තනදය ව ග වනක තීරණවංට ලනුව ිටයුතු ිර වන ්ය දෙමු කයය න එින්.

ෙැ ව ද්කික්ෂෙ දවංක තිදප වද ව? ලළි ෙ වනවක, ෙැ ව විනිශ්යය ිකරවරු ව ය ේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ වැය තහන්ට ංක්ෂ දවංක තිදපනවක කයය ංක. ඇ්ත. ස්හර ලය ් පංක ලස්දවංක් තිදපනවක. ෙැනට් ඒ තී වදුව - ඒ ්ව් ව්ට ිරන ංෙ ප්‍රිකශය - ලභිදය ගය ට ංක්ෂ ිරංක ්් ෙ වනක විධිය ට විනිශ්යය ිකරවරු ව දෙදෙදනක්ෂ තරග ිරනවක. හත්. ෙැ ව තරග ිර වන් ලවස්ථකව තිදපනවක; ් පංක ලස් දවන දිනකට ් පංක ලස් දව වන් ලවස්ථකව තිදපනවක. ෙැ ව දේ ිර වන හෙ වද ව ද්කික්ෂෙ ෙ වනවකෙ? ලග්‍රවිනිශ්යය ිකරවරය ක ඇතුළු දිකිටස් ිළු ිර වනන් හෙ වද ව. දිකිටස් ිළු ිළකට ්සුව දේදගක පං වට ද පිනන්, දේ වැදේ දගනිය වන; ලධිිරණය ස්වකධීන නැහැ කයය වන.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලළි දේ ස්වකධීන ආය තනවංට කයිනදු පං්ෑ්ක්ෂ ිර වද ව නැහැ. ද්තැනදී ිථිකිදය දෙදෙදනක්ෂ ද්කික්ෂෙ ිදළ්? ලර ත්‍රිකුණක්ංදේ ඇති වුණු ිනේධිය ්කෙි ිරදගන - [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්් point of Order එික්ෂ ් පංනවක.

ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) න් කයය පු ්බඳය ට point of Order එික්ෂ නැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ] ද්කේයක්ෂ වකජිදව වන. න් කයය පු ්බඳය ට points of Order දිකදහ්ෙ දෙ වද ව? [පකධ්‍ක කයරීේ] න් කයය පු ්බඳය ට - [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු යක්ර සේ්් ් වීතු්ක, ගරු නිදය ජය ඇ්තිතු්කදේ ිථකව ලවසකනදේ ්පතු්කට ලවස්ථකව දෙ වනේ.

ගරු නිදය ජය ඇ්තිතු්නි, ්පතු්කට තව විනකජි 2ි ිකංය ක්ෂ තිදප වද ව.

ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ත්‍රිකුණක්ංදේ ිනේධිය ්ෙනේ ිරදගන - [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නිදය ජය ඇ්තිතු්ක ිථක ිර වන. ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ත්‍රිකුණක්ංදේ ඇති වුණු ිනේධිය ්ෙනේ ිරදගන ද්තැනදී ප්‍රිකශ දෙි තුනක්ෂ ිළක. ආග් ්ෙනේ ිරදගන, ජකතිවකදී ස්වරූ්ය කය ව ිටයුතු ිර වන හෙනවක කය වක. [පකධ්‍ක කයරීේ] එතැන ය ේ කයින ිනේධිය ක්ෂ වුණක, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි. ිනේධිය ක්ෂ දවංක තිදපනවක. [පකධ්‍ක කයරීේ] ද්කලීිනය ඒිට ්ැදිහ් දවංක තිදපනවක. ල්රකධ්‍ නඩු විධ්‍කන සිග්‍රහදේ 106වැනි වග වතිය ය ටද් ගරු ලධිිරණය ට ිරුණු වකර්තක ිර තිදපනවක. එතදිකට ඒි ලධිිරණදේ ිටයු්තක්ෂ. ්ට කයය වන දිකදහ්ෙ එතැන දේශ්කංනය ්ැදිහ් දවංක තිදප වද ව කයය ංක? ලළි ්ැදිහ් දවංක, ආඩලඩුව ්ැදිහ් දවංක ජකතිවකෙය වපුරක තිදපන තැනක්ෂ කයය වන. නමු් ද්තැන ිථක දව වද ව ලළි දංකකු ආගේ ප්‍රශ්නය ක්ෂ ඇති ිළක වකදේන්. ගරු සජි් දේ්ෙකස ්ැතිතු්ක ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකද ්ත්ච්දේෙය ක්ෂ ගැන ස හ ව ිරිට ව, බුේධ්‍කග්ට ප්‍රමුඛ්‍ස්ථකනය දිය යුතුන් කයය න ිකරණය ස හ ව ිළක.

ලළි ආඩලඩුවක්ෂ විධිය ට බුේධ්‍කග්ට දනකසංික ් ංක තිදපනවකෙ? ලළි ආග්ට ගැරහු්ක්ෂ ිරංක තිදපනවකෙ? හැපැන් ද්තැනට ඇවි පංක ය ේකයින ිනේධිය ක්ෂ ්ෙනේ ිරදගන ඒි දවන ්ැ්තිට ්ත්වර්තනය ිර වන හෙනවක. ඒ නිසක වි්ක්ෂෂ නකය ිවරය කට ලළි කයය නවක, ්ප ්ය කයය න දේ ්තක් ්හළ ත්්වදේ එික්ෂ. ිනේධිය ක්ෂ ්ෙනේ ිරදගන ඒි ජකතිවකදී, ආගේවකදී ස්වරූ්ය ිට ්ත්වර්තනය ිර වන හෙ වන එ්ක කයය ංක.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නිදය ජය ඇ්තිතු්නි, ්පතු්කට නිය ිටත ිකංය ලවස ව.

ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) දහක න්. ්් නේ ස හ ව ිරපු ගරු ් වීවරු වට ලදගෞරවය ක්ෂ දව වන දනකදවන් ඒ ිරුණු කය ද . එතු් වංකදේ තර්ිවංට ප්‍රතිතර්ිය ක්ෂ ්් ්දිත්්් ිදළ්. ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය ග්දතක්, ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය ්තක් ්හබඳ ව රැිපු ආඩලඩුවක්ෂ ත්න් දේ තිදප වද ව කයය න ිකරණකව ්් ලනිවකර්ය දය ව් ්පතුිටය දේ ගරු ලවධ්‍කනය ට දය කමු ිරනවක.

299 300

[ගරු නීතිඥ සුනි ප වටගං ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, - ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු යක්ර සේ්් ෙසනකය ි ් වීතු්ක. ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලළි දිවක ආහකරය ට රැස් ව් නතර ිරංක ්ැය භකගය ිට ්ස්දස් ත්න් නැවත රැස්වුදඩල. නිදය ජය ඇ්තිවරය ක කයය නවක, ලළි ප්‍රශ්නවංට ළිුව්කංක ්ැනංක ය නවක කයය ංක. ලළි ්ැනංක ය න ් වීවරු දනකදවන්. එතු්කදේ ිථකද දී කය වක, -

ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ්පතු්කට දනකදවන් කය ද . නක් ප ගැන කය ද .

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නක් පට කය ව් එින්, යක්රට කය ව් එින්. යක්රදේ් න් කය වක. ්් දේ ිකරණය ් කයය වනේ. ්පතු්ක කය වක, ්හි වෙ රකජ්ක්ෂෂදේ ිකංදේ, දේ්ෙකසදේ ිකංදේ කයය ංක. ඒි නිසක ත්න් 159ිට ඡ වෙය දු වද ව ිටනිස්සු. නැ්නේ දෙින් ්නදහ් නීතිඥය වට දිකළඹි ව එ වන දව වද ව නැහැ.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) විවකෙය ිට ය වද ව නැතුව ලවස ව ිර වන, ගරු ් වීතු්ක.

මීළපට, ගරු එස්.එේ. ්ත්ක්ෂිකර් ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 10ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

[ල.භක. 1.48] ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලද්" විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ඇ්තිතු්ක දේ සභකද ් වන දවංකද දේ ිකරණය කයය වන ඕනෑ. දේ ලද්" රටට දයකංර් ආෙකය ් වැෙග් ද්කදහකතක්ෂ. ද්කිෙ රුළිය පවි ව භකඩලයකගකරය උතුර වන පුරවංක තිදපනවක කය වකට, විදේශ ණය රුළිය පවි ව දගව වන පැහැ. දයකංර්වි ව ත්න් විදේශ ණය දගව වන දව වද ව. විදේශ ණය දගව වන දව වද ව 2028දී කයය ංක ිථකවක්ෂ හෙංක තිදපනවක. ඒි ් ඔට් ප දපකරුවක්ෂ. 2028දී දගව වන තිදප වද ව ජකතය වතර ස්නවරී්ව පැඳුේිරවි ව ලරදගන තිදපන දයකංර් බිිය න ෙහහතර හ්කරි ණය මුෙං විතරන්. එදතක්ෂ දං ි පැිකුදව ව, ආිනය කනු සිවර්ධ්‍න පැිකුදව ව, ජකතය වතර ල්ංය ලරමුෙං වකදේ ආය තනවි ව ග්ත ණය දගව වන තිදපනවක. ෙැනට්් ඇද්ත්ිකද පේෙ වැජි වුණකට ්ස්දස් ආනය න-ල්නය න ්රතරය දයකංර් ිටිය න 600ිට වැජි දවංක තිදපනවක.

ලළි විදශ්ෂදය ව් දේ ිකරණය කයය වන ඕනෑ. ලද්" සිචිතදේ තිදප වද ව් දයකංර් බිිය න 6.2න්. Serve ිර වන තිදපන විදේශ ණය ංපන ලවුරුේදේ් දගව වන ඕනෑ. ඒි නිසක

විදශ්ෂදය ව් ලළි ඒ ිකරණය විදේශ ිටයුතු ඇ්තිතු්කදේ ලවධ්‍කනය ට දය කමු ිරනවක. ගිය ලවුරුේදේ ජනවකත් ිනට සැ්"තැේපර් ්කසය ් එක්ෂි දේ ලවුරුේදේ ජනවකත් ිනට සැ්"තැේපර් ්කසය ලරදගන පැුතවක්, සියකරි ිර්්ක වතදේ number of touristsංක ය ේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ වැජි වුණකට ආෙකය ් දයකංර් ිටිය න 100ක්ෂ ත්න් වැජි දවංක තිදප වද ව. ඒ වකදේ් ත්න් විදේශ ශ්‍රිටිය වදග ව එන දේෂණ ප්‍ර්කණය . ඒි් දයකංර් ිටිය න 100්, 200් ලතර ගණනකය ව වැජි දවංක තිදප වද ව. ඒ නිසක දේ ද්කදහකද් රට ස්ථකවර දව වන, ණය දගවිට ව ස්ථකවර දව වන වකදේ්, ආනය න-ල්නය න ්රතරය ලඩු ිර ග වන් ලනිවකර්ය දය ව් දයකංර් ඕනෑ.

්පතු් වංකදේ ආඩලඩුද ලය කයහි් වතකවක්ෂ විදේශ රටවංට ගිය කට විදේශ ආදය ජන දගදන වන පුළුව වි්ක්ෂ ඇති දවංක නැහැ. ආදය ජිය ව දගනැ පංක, ද්දහ් නිෂ්්කෙනය වැජි ිරංක, දයකංර් දගනැ පංක, නිෂ්්කෙන ප්‍රතිල්නය න ිරංක, දයකංර් දහ වදේ ෙක්ෂෂතකවක්ෂ වර්ත්කන ආඩලඩුවට නැහැ. විදේශ ිටයුතු ඇ්තිතු්නි, ලවුරුදු ගණනක්ෂ තිස්දස් ලද්" රටට එන සකේප්‍රෙකන්ි ආෙකය ේ ්කර්ග දෙික්ෂ ත්න්, සියකරි ිර්්ක වතය න්, විදේශ දේෂණන්. ෙැ ව පං වන, ්තක් ෙක්ෂෂදය ළිත්සක්ෂ ් වන ආඩලඩුවක්ෂ ආවක කය වක. හැපැන්, ෙැ ව ආඩලඩුවට ලවුරුේෙක්ෂ දවනවක. ඒ නිසක ලඩු් ගණද ව නිර්්කණක්්ි දේව ප කයහි්ය ක්ෂ introduce ිරංක දෙ වන, ගරු ඇ්තිතු්නි.

්සුගිය ආඩලඩුව ිකංදේ ිනදු දවච්ය ලවුංකය ව ත්න් ිුවනකය ි ගුව ව දතකුවද්කළ දෙවන ලදිය ර ක්‍රිය ක්්ි ිර වන පැත් වුදඩල. ඒි ඇ්ත. ඒ ලය ට ෙඬුවේ දෙ වන. ඒිට ප්‍රශ්නය කු් නැහැ. හැපැන්, ලෙ වි ශකං වශදය ව සියකරිය ව ආිර්ෂණය ිර ග වන පැත් දව වන එි දහ්තුවක්ෂ ත්න්, ගුව ව දතකුවද්කදළ් ්ය ප්‍ර්කණය ්දිි්. ිනගකුව දව වන, ලද්" රද ඔ ත්්වය ගැන. ලෙ ද්ෞේගිි ලිශය එිතු දවංක marquees 12ක්ෂ ගහංක ත්න් සියකරිය ව දග වවක ග වන ිනදු දවංක තිදප වද ව. ඒ නිසක ්පතු්කට ලළි දය ජනකවක්ෂ ිර වන ිැ්ැතින්. ්සුගිය ෙවස්වං ලළි ආිශිි ලධීක්ෂෂණ ිකරි සභකද දී් ඒ ගැන ිථක ිළක. ිුවනකය ි ගුව ව දතකුවද්කදළ් දෙවන ලදිය ර ලවස ව දවනි ප budget touristsංකට ලඩු් ගණද ව ර්්ංකන ගුව ව දතකුවද්කළව් විවෘත ිර වන. ්් ඒ සේප වධ්‍ විස්තරය සභකගත ිළක. ෙැ ව ්් ළප ඒ document එි නැහැ.

යුේධ්‍ය ිකංදේ ංැබී තිබුණු නිදය ගය ක්ෂ ලනුව ත්න් දේ ්කර්ිදේ වතුවට උජි ව ගුව ව ය කනක ය වන පැහැ කයය ංක ර්්ංකනට ්"ද ප ව දගකයපකන එි නව්වංක තිදප වද ව. ඇ්තට් London City Airport එදක්ෂ runway එිට වයක දිගි ව වැජින්, ර්්ංකන ගුව ව දතකුවද්කදළ් runway එි. ද් වටගනය ට උජි ව ගුව ව ය කනක ය වන පුළුව ව නේ, ංිිකද ්කර්ිදේ වතුවට උජි ව ය වන පැත් ද්කිෙ? ඒ ගැන ඇහුවක් ෙැ ව කයය නවක, යුෙ හමුෙක ල්ංස්ථකනය තිදපනවක ුත, ඒ නිසක පැත්ුත. දේ ය ප ්ැන ගිය ලෙහස්වි ව ්බ්ලපට ගිහි පංක, ලෙ රද ඔ තිදපන ලවශයතකව ද්රුේ ග වන. දයකංර් ආෙකය ් වැජි ිර ගැනී් ස හක, ණය දග ව්ට ලවශය දයකංර් ආෙකය ් වැජි ිර ගැනී් ස හක සියකරි ිර්්ක වතය ට ලවශය ්හසුිේ ිි දියුණු ිරංක, සියකරිය ව වැජිපුර දග වවක ගැනී් ස හක ලවශය වැය ිටයුතු ිි ිර වන.

ඒ වකදේ් ්රකටක ිකංක ්"ද ප වි ගහන සියකරිදය ඇවි පංක වැයකු් නැහැ. ආරුගේදබ්ල ්ැ්තට එදහ් ගිය ක නේ ඒි පං වන පුළුව ව. ෙැ ව ආරුගේදබ්ල ඟශ්‍රකය ංය ට ින වනක්ෂිර ිය ක දීංක ්වරන් ්පතු් වංක. ්පතු් වංක ්ංස්තීනය ට ්ක්ෂෂව උේදර ෂණ ිරපු ලය , ඒ ගැන වැයමුළු ිරපු ලය , ඒ දවනුදව ව ද්නී හිටපු ලය . ආඩලඩුවට ආවකට ්ස්දස් ෙැ ව ්ංස්තීනය ගැන ිථකවක්ෂව් නැහැ. ඒි දවන් ිථකවක්ෂ. ්ති ව ඒ දෙබිජි ළිබඳදවත ලළි ්ැ්තකය ව තිය මු දි . ෙැ ව ආරුගේදබ්ල ගිහි පංක

301 302

්කර්ිදේ වතුව

පං වනදි . ්ක්ෂදි ් යුේදෙට ගිය ්කනිනි දර ගී ව ිික්ෂ එදහ්ට ඇවි පංක ් වද ව. ්"ද ප වි ගහංක ්රකටක ින ි ඔිය ් වද ව. ලඩු් ගණද ව per-tourist spending එි වැජි කයරී් ස හකව් ලවශය ිටයුතු ිර වන කයය ංක ්් ් පංක ිනිනවක. ලළි නිධ්‍කනය ක්ෂ උය වකජි දවංක ් දගන හිපක ිනවක කයය කයය ක ් ංක හත් ය වද ව නැහැ. ඒ වකදේ ිථක ්ක්ෂදි ් වි්ක්ෂෂදේ ් වනදිකට කය වක ද ව.

ගරු ඇ්තිතු්නි, ්පතු්ක දිකළඹ නගරදේ five-star hotelsවංට ගිහි පංක පං වන. එි brochure එික්ෂ නැහැ. දිකළඹට එන සුේදෙ ෙ වද ව නැහැ, දෙහිවං ස්දව ෙයකනය ක්ෂ තිදපනවක කයය ංක. ස්හර සුේදෙ දග පද ්ස් එි ළප ් දගන ්ණට ලත තිය කදගන ලහස දිහක පංකදගන ් වනවක. ියං දගක ඔටක්ෂ ිකංක ් වනෙ ඒ දගක පං ව? ඒ නිසක ඒ ළිබඳප ව ෙැනුව් වදේ වැයසටහ ව ආරේභ කයරී්් වැෙග්. ද්කිෙ, Tourism Promotion Bureau එදි ව tourism promotion කයය ංක හිතකදගන ් වද ව, London World Travel Market එිට ය න එි, Germany Travel Mart එිට ය න එි, රට ය න එි විතරන් promote ිර වන තිදපන එි් දේ කයය ංක. ඒ නිසක domestic promotion දිදර වද ව නැති පව ද්රුේ ලරදගන, ඒිට ලවශය ිටයුතු ිර වන කයය ංක ් පලී්ක්ෂ ිරනවක. ඒ වකදේ් five-star hotel එිිට ආපු සුේදෙක්ෂ ්කරට පැහැංක ටැක්ෂින එිිට නැපංක දිකදහ්ටෙ ය වන පුළුව ව කයය ංක ඇහුවක්, කයය වන ෙ වද ව නැහැ. ඒ නිසක ලඩු ගණද ව ඒ ස හක පුහුණු ිරපු ිඩලයකය ්ක්ෂ ේ වන. ඒි ල්කතයකිශදේ වගකී්ක්ෂ. ඒි ිකර්ය කිශදේ වගකී්ක්ෂ. ඒ වකදේ ිටයුතු ිර වද ව නැතුව සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය දියුණු ිර වන පුළුව ව කයය ංක ්් නේ හිත වද ව නැහැ.

ඒ වකදේ් දියුණු ිර වන පුළුව ව තව් ්ැ්තක්ෂ ත්න් wildlife tourism කයය වද ව. ලද්" රද ඔ ජකතිි වදන ෙයකන 17ක්ෂ තිදපනවක. ඒ 17හි ්රණ පිගංක පර ගණනක්ෂ තිදපනවක. රුළිය ප 25,000න් nights දෙිිට ග වද ව. ෙැ ව තර්ිය ක්ෂ දගදනනවක, රද ඔ සක්කනය ිටනිසු වට් ගිහි පංක දගවංක ් වන පුළුව ව විධිය ට ඒවක තිදප වන ඕනෑ ුත. දිකටසක්ෂ තිය වන, ඒ විධිය ට. දිකටසක්ෂ ලුත්වැජිය ක ිර වන. High-spendersංක target ිරංක develop ිර වන. එතදිකට ගණ ව හෙංක පැුතදවක් ඒි ලනිවකර්ය දය ව ලතිදර්ි ආෙකය ්ක්ෂ දවනවක. ්ට ්තින්, එක්ෂස් ජකතිි ්ක්ෂෂ ආඩලඩුව ිකංදේ ්් දේ ළිබඳප ව ගකිටණී ජය වි්‍ර් ද්දර්රක ඇ්තිතු්කට - එතු්කට දෙකස් කයය වන නරින්, එතු්ක ෙැ ව ිටය ගිහි පංක නිසක- ළිුව 104ි ද්කතක්ෂ ිය ංක දු වනක, ලවුරුේෙට දයකංර් බිිය නය ි ආෙකය ්ක්ෂ දහකය න විධිය කයය ංක.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්කට තව් විනකජි 2ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ්ට විනකජි 10ක්ෂ තිබුණක ද ව? ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ් , විනකජි 10 ව 8ක්ෂ ්වරන්.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) හත්.

ඇ්තිතු්ක ් වන දවංකද තව් දගකයක්ෂ දේව ප කයය වන තිදපනවක, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි. හැ්ෙක් දේවක කයය වන හේප දව වද ව නැහැ ද ව.

ගරු ඇ්තිතු්නි, wildlife tourism කයය වද ව වැජි මුෙංක්ෂ විය ෙේ ිර වද ව නැතුව immediately ආෙකය ්ක්ෂ පවට ්ත්වර්තනය ිර ග වන පුළුව ව එික්ෂ. ඒි Renovate ිළකෙ, ඟළප ෙවදස් website එදක්ෂ launch ිරංක කBooking.com" එදක්ෂ ේ වන, ආෙකය ් එනවක එතැනි ව එහකට. ඒවක ත්න් වැජිපුර ආෙකය ් දහකය වන පුළුව ව ක්ෂදෂ්‍ර.

්ට නිය ිටත දවංකව ලවස ව කයය පු නිසක, ිථකව ලවස ව ිර වන ිි ව දේ ගැන් කයය වන ඕනෑ. ෙැ ව දේ ආඩලඩුව ද ව සර්ව සකධ්‍කරණ ආඩලඩුව. ලද්" වටගං නිදය ජය ඇ්තිතු්ක - දිකළඹ දිස්ත්‍රික්ෂිදේ ්දේ ිට‍රය ක - කය වක, එතු් වංක තරේ සකධ්‍කරණ ිවුරුව් නැහැ කයය ංක. නමු් නීතිදේ ආධි්තයය රකයනවකය කයය පු දේ ආඩලඩුව පංය ට ආවකට ්ස්දස්, ිටනී ්ැරුේ ්නස් ගණනක්ෂ ිනදු දවංක තිදපනවක; දවජි තැබීේ එිිනය ගණනක්ෂ ිනදු දවංක තිදපනවක. ඒ වුණ් ්හජන ආරක්ෂෂකව තිදපනවකය කයය ංක ්කර්ිදේ වතු ් වීවරු වදේ ආරක්ෂෂකව ලන් ව ිරංක තිදපනවක. ්කර්ිදේ වතු ් වීවරු වට ආරක්ෂෂකව දු වදනක්, ්හජන ආරක්ෂෂකව නැති දවන් ුත. එදහ් කයය න ද්කලීිනය භකර ඇ්තිතු්ක දේ ්කර්ිදේ වතුවට එ වද ව් STF එි් එක්ෂි. STF එි uniform නැතුව backup එිි එ වද ව. දේ ඡකය කරූ්දේ තිදප වද ව, KX-5289 රථය . ද් වන. දේ ්සුගිය බ්‍රහස්්ති වෙක හවස 2.39ට එතු්ක ්කර්ිදේ වතුදව ව එබඳය ට ය නදිකට backup එි ඇවි පංක එතු්ක ලරදගන ය නදිකට ්් ද කදට එික්ෂ ගහග්තක.

එතු්කට STF එි ලරදගන ය වන දහක න්. රද ඔ ්හජන ආරක්ෂෂකව තිදපනවක නේ, ද්කලීිනය භකර ඇ්ති STF එි ලරදගන ය වන ඕනෑ නැහැ ද ව. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ්පතු්කට් දීංක නැහැ, ්් ෙ වනවක ඒි. පුළුව ව නේ කයය වන දි . එදහ් දීංක නැහැ ද ව. නැ්නේ ්ති ව ්පතු්ක් police driversංක ලරදගන, uniform ල වෙව වද ව නැතිව ලරදගන ය වන ඕනෑ. හැපැන්, ්පතු්කට එදහ් ංැබිංක නැහැ. නමු්, ඒ ලය ය නවක. ස වෙර්ශන ෙකංක ලරි තිදපනවක, දේි තිදපනවක කයය නවක. ද් වන, දහකරක ද්කිස් වැය දේවක. වකහ නදේ දනකේ්රය ් එක්ෂි් ්් කය වක.

්පතු් වංක ිි ව වැය ිර වන හත් ෙක්ෂෂන්. ්හ ද්කදළකද දිදස් දවත්, ප්‍රක දය ගිිව දිදස් දවත් ිි ව වැය ිර වන හත් ෙක්ෂෂන්.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්කට නිය ිටත ිකංය ලවසකනන්. ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ්් ලවස ව ිරනවක.

්පතු් වංක ්් ද්‍රවය ල පංනවක කයය ංක ස වෙර්ශනය ක්ෂ ේනවක ද ව. හැපැන්, ඒ ්් ද්‍රවය පුච්යනවක ද් වව වද ව නැහැ ද ව, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි. එත දිකට ිටනිස්සු වට සැිය ක්ෂ එනවක, දේවක දුඹුරු සීනි ෙ, ්ක ව ළිි ෙ කයය ංක. ද්කිෙ,

303 304

[ගරු එස්.එේ. ්ත්ක්ෂිකර් ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

්ය ල පංන ඇ පි පද ප හැිය ට ෙැ ව ්් කුඩු හිප දවංක, කුඩු ගහ වන පැත්ව කිනක්ෂක ගහපු එවු ව ් වන එ්ැන්. ලළි ය නදිකට කයින තැනි කිනක්ෂක ගහපු ි ඔිය ෙකය වන නැහැ ද ව. ඒ නිසක දේ ස වෙර්ශන ්කෆිය කව නව්වංක, වැදේ හත්ය ට ිර වන කයය ංක ලළි ් පලී්ක්ෂ ිරනවක. දපකදහක් ස්තුතින්.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ෙය කිනත් ජය දස්ිර ් වීතු්ක, ්පතු්කට විනකජි දෙිි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලෙ උදේ ්් විනකජිය ි ිකංය ක්ෂ ් පුතවක. ඒ දවන ිකරණය ිට දනකදවන්. බුේධ්‍කග් දවනුදව ව දේ රද ඔ ඇ්ති දිදනක්ෂ දේ ආඩලඩුද නැහැ. ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකද 9වැනි වයවස්ථකදව ව බුේධ්‍කග් ආරක්ෂෂක ිර වන ්හසුිේ සංසක තිදපනවක. නමු් බුේධ්‍කග්ට ඇ්ති දිදනක්ෂ නැහැ. මුස්ිේ ල්කතයවරදය ක්ෂ ් වනවක, එතු්ක ද්කනවක ිරනවකෙ කයය ංක ලළි ෙ වද ව නැහැ. බුේධ්‍ශකසන, ආගිටි සහ සිස්ිෘතිි ිටයුතු නිදය ජය ඇ්තිවරය ක වන ග්දගෙර දිසකනකය ි ්ැතිතු්ක, ඇ්තිවරය ක දංස දිවුරුේ දීංක් නැහැ.

ඟදේ රකත්‍රිදේ ත්‍රිකුණක්ංය විහකරස්ථකනය ි බුදු ළිබඳ්ය ක්ෂ ්ව් කයරී් සේප වධ්‍දය ව ඇති වූ ප්‍රශ්නය ගැන ිථක ිර වන විනකජි දෙික්ෂ දෙ වන කයය ංකන් ්් ිථකනකය ිතු්කදග ව ් පුතද . දහ්තුව, ද්ය 1951 ිනට තිදපන විහකරස්ථකනය ක්ෂ. එය 2004 සුනකිටය ලවස්ථකද විනකශ වුණක. ් ව ්ස්දස් ඒිට ලුත් ධ්‍ර්් ශකංකවක්ෂ හෙ වන වැය ිටයුතු ිි ංෑස්ති ිළක. ඟදේ උදේ ඟට ලෙකළ මු පගං තිය ංක වැය ්ට ව ලරදගන ධ්‍ර්් ශකංකව හෙංක හවස බුදු ළිබඳ්ය තැ ව්් ිළක. ඟට ්ස්දස් ද්කික්ෂෙ වුදඩල? ද්කලීිනදය ව ඇවි පංක හකමුදුරුව වට ්හර දීංක තිදපනවක. බුදු ළිබඳ්ය ආරක්ෂෂක ිරංක තිබුණු මුතු කුයය දෙිට ියංක හකමුදුරුව වට ්හර දෙ වද ව. දේවකන් ව ල්ට ත්දෙ වද ව නැේෙ? ්තිහකසදේ ිවෙකිව් ලළි ජකතිවකදී දංස හැිනත්ංක නැහැ. ිනිහං දපෞේ ධ්‍දය , ිනිහං දපෞේධ්‍දය විධිය ට ් වන ඕනෑ. ෙිටළ ජනතකවට් ඒ ලය දේ ලන්තිය තිදප වන ඕනෑ. මුස්ිේ ජනතකවට් ඒ ලය දේ ලන්තිය ති දප වන ඕනෑ. දේි ලුතති ව බුදු ළිබඳ්ය ක්ෂ හෙන එික්ෂව්, ලුත් වැයක්ෂ ිර වන හෙන එික්ෂව් දනකදවන්.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ලවස ව ිර වන, ගරු ් වීතු්ක. ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දේ සේප වධ්‍ව ද්කලීිනය ට ්ැිටණි පංක්ෂ ආවක නේ, හකමුදුරුව ව ිැ වංක ඒි විභකග ිළක නේ ්වරන්. එදහ් නැතිව ද්කික්ෂෙ දේ ිර වද ව? ිකදග ව හත් call එික්ෂ එනවක ඇ්තිට, ඇ්ති ඒිට ිථක ිරනවක ද්දහ් ිර වන කයය ංක. ඟට ්ස්දස් ලද්" හකමුදුරුව වට ්හර දීංක බුදු ළිබඳ්ය ්සවකදගන ය නවක. උදේ ඇවි පංක ්හජන ආරක්ෂෂි ඇ්ති කය වක, ෙව ප වනදිකට බුදු ළිබඳ්ය වයේ්වනවක කයය ංක. යේ්ව වන දෙය ක්ෂ නැහැ. දේ

විහකරස්ථකනදේ තිබුණු බුදු ළිබඳ්ය ත්න් ්සවකදගන ය වද ව. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, දේි ද්තැනි ව නතර වන එික්ෂ දනකදවන්. දේ එික්ෂ දනකදවන්. ගිය සතිය ට එළිට සතිදේ ග පකයස්ස - දෙහිවං ්හ නගර සභක ්ත්ශ්‍රදේ ස්ථකළිතදිකට තිබූ බුදු ළිබඳ්ය ්ව් ිර තිබුණක. දේ වකදේ හැ් තැනි් දේි ිනේධ්‍ වනවක. ඒ නිසක ිරුණකිරංක දේ රද ඔ දපෞේධ්‍කග් රකය වන වැය ළිබඳදවළක්ෂ සිස් ිර වන.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්ක, ෙැ ව විනකජි 3ක්ෂ ගත වුණක. ලවස ව ිර වන. ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්පතුිටය ් දපෞේධ්‍ ික වතකවක්ෂ නිසක ්් දේ ලවස්ථකද ්පතුිටය දග ව ිරුණකදව ව ් පලී්ක්ෂ ිරනවක. දේ විධිය ට ගිදය ක් දහට ලනිේෙක වනදිකට ්හද් නකද තිදපන ස්කධි බුදු ළිබඳ්ය ් ්සවකදගන ය න්, ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවන් කයය ංක. ඒ නිසක ආඩලඩුදව ව දේ ළිබඳප ව නිවැරදි වැය ළිබඳදවළක්ෂ ක්‍රිය ක්්ි ිර වන කයය ක ලළි නැවත වකරය ක්ෂ ් පංනවක.

ගු සෙන්ෙලී වනණසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha)

නැඟී සටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ස් ව්ලී ගුණිනිහ ් වීතුිටය . ගු සෙන්ෙලී වනණසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) දේ වකදේ දේව ප එතු් වංකට කයය ංක දෙ වන පැහැ. ් වීවරදය කුට ්කර්ිදේ වතුවට ඇවි පංක ඕනෑ දෙය ක්ෂ කයය වන පුළුව ව කයය ංක දේ වකදේ ල්හකස ිර වන පුළුව වෙ? [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ද්කික්ෂෙ ්පතුිටය දේ point of Order එි? [පකධ්‍ක කයරීේ] ගු සෙන්ෙලී වනණසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) දේ වකදේ ල්හකස ිර වන පුළුව වෙ? [පකධ්‍ක කයරීේ] නැහැ, නැහැ. දෙහිවං - [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළපට, ගරු ෂකණක්ෂකයය ව රකජපු්තිර ව රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි, - [පකධ්‍ක කයරීේ ] ගරු ් වීවරු ව දේි විවකෙය ක්ෂ ිර ග වන එ්ක. [පකධ්‍ක කයරීේ ]

305 306

්කර්ිදේ වතුව

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්පතුිටය point of Order එික්ෂ කයය ංක එදහ් ්ය දෙන එි ඇ්තට් වැරදින්. Point of Order එිිට ්ය දු වද ව දිකදහක්ෙ? ්පතුිටය DCC. [පකධ්‍ක කයරීේ ] ්පතුිටය දිකදහක්ෙ එතුිටය ට point of Order එිිට ්ය දු වද ව? [පකධ්‍ක කයරීේ ] එතුිටය බි් ප ර්නකය ි ඇ්තිතු්කදේ භකර්ය කව නිසක ෙ, point of Order එිිට ්ය දු වද ව?

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ෂකණක්ෂකයය ව රකජපු්තිර ව රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 17ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) බි් ප ර්නකය ි ඇ්තිතු්කදේ භකර්ය කව නිසක ෙ point of Order එික්ෂ ංපක දු වද ව? සභකනකය ිදේ දන නකට එදහ් දවංකව දෙ වන පුළුව වෙ? [පකධ්‍ක කයරීේ ]

එදහ් දෙ වන පැහැ. දේ, ්කර්ිදේ වතුව. ්පතුිටය ්ස්දස පංක් ලදනක්ෂ ් වීවරු ්කංනය ිරංක, ්ට සභකව නිශ්ශබ්ලෙ ිරංක දෙ වන. ්දේ ිථකව ්ට ව ග වන ිි ව ්පතුිටය සභකව නිශ්ශබ්ලෙ ිරංක දෙ වන.

ගු සෙන්ෙලී වනණසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, - ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්ස්දස පංක point of Order එි කයය ංක ් වන. ගු සෙන්ෙලී වනණසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ් පලී්ක්ෂ ිරනවක, නිවැරදි කයරී්ිට. ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්ස්දස පංක point of Order එි කයය ංක ් වන, ගරු ් වීතුිටය . [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු සෙන්ෙලී වනණසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ්පතුිටය දග ව ්් ් පලී්ක්ෂ ිරනවක, නිවැරදි කයරී්ක්ෂ ිර වන. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) Point of Order එි කයය ංක ් වන. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Point of Order එි ද්කික්ෂෙ කයය ංක ලහ වන.[පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු සෙන්ෙලී වනණසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) සකවෙය ිරුණක්ෂ කය වක. [පකධ්‍ක කයරීේ] දනක්ප ය ව වන දෙ වන පැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක, ්පතු්ක ිථක ිර වන. ්පතු්ට විනකජි 17ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්ට ිථකව ිර වන ්පතුිටය සභකව ්කංනය ිරංක දෙ වන. ්ට ිථක ිර වන පැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ] සභකව ්කංනය ිරංක දෙ වන. ්පතුිටය දේ ලති ව වැරැේෙක්ෂ ිනදු වුණක කයය ංක ්පතුිටය ළිබඳලරදගන සභකව ්කංනය ිරංක දෙ වන. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ිරුණකිරංක සභකව නිශ්ශබ්ලෙ ව වන. [පකධ්‍ක කයරීේ] ගරු රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක ිථක ිර වන.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්ට ඇදහ වද ව නැහැ. Deputy Chairperson, ්ට ඇදහ වද ව නැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ] සභකව ්කංනය ිරංක දෙ වන.[පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඒ ිකරණය විවකෙය ිට දගන ය වන එ්ක. ගරු රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක ිථක ිර වන.[පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්ට ඇදහ වද ව නැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ] ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතුිටය ් පලී්ක්ෂ ිදළ් ය ේ ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිර වන.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්පතුිටය සභකව ්කංනය ිරංක දෙ වන. [පකධ්‍ක කයරීේ] ්පතුිටය දිකදහක්ෙ, ද්කන ්ෙන් ය ටද්ෙ එතුිටය ට ලවස්ථකව දු වද ව? ද්කන ස්ථකවර නිදය ගය ය ටද්ෙ ලවස්ථකව දු වද ව

307 308

2025 දනකවැේපර් 17

කයය ංක කයය වන. නැ්නේ දේ ් වීවරු වට් ලවස්ථකව දෙ වන. සභකව ්කංනය ිරංක දෙ වන. ්ට ඇදහ වද ව නැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ] ්ට කයින දෙය ක්ෂ ඇදහ වද ව නැහැ.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) එතුිටය ය ේ ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිදළ්.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්පතුිටය සභකව ්කංනය ිරංක දෙ වන. නැ්නේ ්ට ිථක ිර වන ල්කරුන්. ්ට ලෙ වැෙග් ිකරණක කයහි්ය ක්ෂ ිථක ිර වන තිදපනවක. සභකව ්කංනය ිරංක දෙ වන.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ලෙ දින ශීර්ෂය ට ලෙකළ ිරුණක්ෂ දනකදවන්, එතුිටය ය ේ ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිර වනන් ලවස්ථකව ් පුතද . [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එදහ් ්ැහැදිි ිර වද ව දිකදහක්ෙ? ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක ිථක ිර වන. ්පතු්කදේ ිකංය ්ට ව ග්තක. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්ට ිථක ිර වන ිරුණකිරංක සභකව ්කංනය ිරංක දෙ වන. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ිරුණකිරංක ගරු ් වීවරු ව නිහඬ දව වන. ගරු රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක ිථක ිර වන. ්පතු්කදේ දවංකව ආරේභ දවංක තිදප වද ව. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්පතුිටය ද්තු් වංක ද්කේයක්ෂ ්කංනය ිරංක දෙ වන. නැ්නේ ්ට ිථකව ිර වන පැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ] ්ට ඇදහ වද ව නැහැ ද ව.

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්පතු්ක ිථක ිර වන.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්් දිකදහක්ෙ ිථක ිර වද ව? [පකධ්‍ක කයරීේ] ඒි මුංසුද ව වැයක්ෂ ද ව. ්ට එදහ් ිථක ිර වන පැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ලර්ච්ුනක ් වීතු්ක. ිකංය ිළ්නකිරණය ිර වන ඕනෑ. ්පතු්කට ත්්ර 15ක්ෂ දෙ වනේ.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, එතුිටය ට ලවස්ථකව දීපු එි දනකදවන්, ලද්" ප්‍රශ්නය . ්් ස්ථකවර නිදය ගය ් කයය වනේ. ස්ථකවර නිදය ගය 92(2)(ආ). ආඩලඩු ්ක්ෂෂය ට එදහ් ලවස්ථකව දීංක ්පතුිටය වැරැේෙක්ෂ ිර වන එ්ක. ්පතුිටය දේ න්ට දහක නැහැ.

Thank you. ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක, ්පතු්කට විනකජි 17ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[ල.භක. 2.04]

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ද්ය ලද්" ්ක්ෂෂය ට ්තක වැෙග් විවකෙය ක්ෂ. සභකද පකධ්‍ක ිරනදිකට ්ට ිථක ිර වන පැහැ. ්් ්කළිස්සක්ෂව්, ද්ක ප දං පංක්ෂව් දනකදවන්. ්් දිස්ත්‍රික්ෂිය දිනංක ආද . ්ට ිථක ිර වන ලන්තිය ක්ෂ තිදපනවක. ෙැ ව දවංකව ්ස් වරු 2.04න්. ්දේ දවංකව ්ට ව ග වද ව ෙැ ව. ද්තැ ව ිනට ්ට දව ව ිළ දවංකව දෙ වන.

Madam, today, at the Committee Stage Discussion, the allocation of funds for a couple of very important Ministries is being discussed.

First of all, I would like to touch upon the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, of which both the Hon. Minister and the Deputy Minister are present in the Chamber. Hon. Minister, improvement of the tourism sector in the Northern and the Eastern Provinces is not going to happen with any allocations you make through the Tourism Development Authority or by building a small park in the North or a small garden in the East. That is not how you could develop tourism in the North and the East. The only way to develop the tourism sector in the North and the East, which could also contribute to this country’s economy, is through developing connectivity to the North and the East. Now, a year had passed under this NPP Government and one such avenue of improving connectivity to those provinces, the KKS Harbour, has been delayed. Now, we are beginning to hear the good news that the KKS Harbour will finally be commissioned for development this year. So, we are happy and we thank you for that.

309 310

්කර්ිදේ වතුව

At the same time, we would like to urge you to look into developing the Palaly International Airport. We recently concluded a tour in the Palaly International Airport and the Civil Aviation Authority told us that the surface of the runway built in 1948 needs to be re-laid for an A-320 aircraft to land. That is not a major development that you need to do, Hon. Minister. So, if you are really interested in developing the tourism sector in the North, please look into improving connectivity. I know that ports and aviation is not under your Ministry, but still, as Minister of Tourism, I would like to encourage you to look into that as well.

At the same time, there are some allocations made in this Budget to develop the Hingurakgoda Domestic Airport. Along with that, the Batticaloa International Airport is also there and it could also function. If you all are unable to intervene, please give us, the Tamil parties and the Tamil Members of Parliament, that responsibility. We will help you improve connectivity to the North and the East. So is the Talaimannar-Rameswaran ferry. To build the pier, there are investors who are ready to spend money. So, without talking about the various projects you are planning to undertake to develop the tourism sector there, please look into the connectivity aspect.

Then, moving on to the Foreign Employment Bureau, I would like to thank my Friend, the Hon. Arun Hemachandra. There is a new scheme that has been launched to give migrant workers airline tickets on a concessionary basis. That is a move that we welcome. At the same time, Hon. Deputy Minister, I would like to urge you to look into the Foreign Employment Bureau’s activities. Some men and women who fly to the Middle-Eastern countries without proper visas or on tourist visas are arrested there and their lives get destroyed. Many of them are languishing in prisons there. So, I would like you to look into that as well.

There is one more thing. I know that you boast about the number of tourist arrivals into this country, but whether we really get the estimated revenue from them is a big question because most of the tourists that we see today are not ones who spend over US Dollars 150 per day, as your Ministry has put out. So, please look into that. Both the Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister have a huge responsibility because the Foreign Employment Bureau and the Ministry of Tourism are two main streams for foreign exchange earnings into this country. So, you have a big responsibility in your hands and I would like to wish you all the best!

Then, moving onto foreign affairs, it is very unfortunate that the Minister-in-charge has gone to Geneva and suggested to the Office of the UN High Commissioner for Human Rights that a domestic mechanism will be used to address the accountability issues in this country. Hon. Minister, you are very well aware that the victim community has rejected any domestic mechanism. I do not know whom you are planning to engage with on implementing your domestic mechanism or whether you are even aware what your domestic mechanism is.

The previous governments spoke about a Truth and Reconciliation Commission. We rejected that as well because there was no international participation, no accountability or a judicial mechanism. So, I do not know whether you even know what your own domestic mechanism is, but you keep on saying that the NPP Government's stance is a domestic mechanism. The reason you give for that is, there would be a divide among the communities, if there would be international involvement. In that regard, I would say that both this Ministry and the Ministry of Justice and National Integration are connected. We have also rejected the Office on Missing Persons and the Office for Reparations under the Ministry of Justice and National Integration. I heard the Hon. (Dr.) Harsha de Silva saying something that I said with regard to the Office for Reparation. Out of the five members the President had endorsed for the Office for Reparations, three have a military background. I do not have a personal issue with the persons who have been nominated to that. On principle, how can you have an Office for Reparations looking into paying war victims' reparation or compensation when three of its members were involved with the military? That is unacceptable!

Along with that, Madam, there is another important matter I would like to raise.

மநற்று ைதியம் திருமகொைைமலயிமல நடந்த துரதிருஷ்டவசைொன சம்பவதைொன்மறக் கண்கூடொகப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. திருமகொைைமலக் கடற்கமரக்கு அருகில் சட்டவிமரொதைொக ஒரு விகொமர புதிதொக உருதவடுத்தது. இன்று எனக்கு முன்பு மபசிய தகௌரவ தயொசிறி ையமசகர அவர்களுக்கு நொன் எச்சொிக்மக விடுக்கிமறன், நீங்கள் அரசியல் தசய்வதற்கொகத் தயவுதசய்து சட்ட விமரொதைொன தசயற்பொடுகமள அனுதிக்கக் கூடொது. தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அவர்களும் அரசியலமைப்பிமல தபௌத்த ைதத்துக்கு முதன்மை ஸ்தொனம் வழங்கப்பட்டிருப்பமதச் சுட்டிக்கொட்டி அதற்கு ஆதரவொகப் மபசியிருந்தொர். தபௌத்த ைதத்தினமதொ அல்லது மவறு எந்த ைதத்தினமதொ சட்ட விமரொதைொன தசயற்பொடுகளுக்கு அனுைதியளிக்கக் கூடொது. அது நொனொக இருந்தொலும் சொி! தபௌத்த ைதத் துறவியொக இருந்தொலும் சொி! யொரொக இருந்தொலும் சொி!

ைஹிந்த ரொைபக்ஷ அரசொங்கக் கொலத்திலும் மகொட்டொபய கொலத்திலும் இவ்வொறொன சட்ட விமரொதைொன தசயற்பொடுகள் நடந்தன. இந்த அரசொங்கக் கொலத்தில் அவ்வொறு நடக்கொததன நொங்கள் எதிர்பொர்த்மதொம். ஆனொல், இன்றும் சில இனவொதத் துறவிகள் ஏமதமதொ மவமலகமளச் தசய்கிறொர்கள். நொன் அறிந்த வமகயில், அந்த விடயம் சம்பந்தைொக திருமகொைைமல ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் நண்பர் அருண் மஹைசந்திரொ அவர்களும் கொிசமனமயொடு தசயற்பட்டமத நொன் இந்த இடத்திமல தசொல்ல மவண்டும்.

இதுபற்றி அந்த இடத்திமல இருந்த கமரமயொரப் பொதுகொப்புப் பிொிமவச் மசர்ந்தவர்கள் தபொலிஸ் நிமலயத்தில் முமறப்பொடு தசய்தொர்கள். அந்த முமறப்பொட்டுக்கிைங்க தபொலிஸொர் விசொரமை தசய்து, அது சட்ட விமரொதைொனது என்று அமத நிறுத்துவொர்கள் என்ற நம்பிக்மகயில் நொங்களும் இருந்மதொம். ஆனொல், இரவு 8 ைைியளவில் எங்மகமயொ இருந்து ஒரு சிமலமயக் தகொண்டுவந்து தபொலிஸ் பொதுகொப்புடன் அங்மக மவத்த பிற்பொடு, நொன் தகௌரவ அமைச்சர் ஆனந்த விமைபொல அவர்கமள ததொமலமபசியில்

311 312

[ගරු ෂකණක්ෂකයය ව රකජපු්තිර ව රකස්කණික්ෂිේ ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ததொடர்புதகொண்டு, “இது ஓர் இனவொதைொன தசயற்பொடு; எதிர்கொலத்தில் ைதங்களுக்கு, இனங்களுக்கு இமடயில் முரண்பொட்மடத் மதொற்றுவிக்கும் விடயம்; இதிமல நீங்கள் கவனம் தசலுத்த மவண்டும்” எனச் தசொன்மனன்.

இரவு 10-11 ைைியளவில் சட்டவிமரொதைொக அமைக்கப்பட்ட விகொமரக்குள் இருந்த அந்தச் சிமலமய அகற்றிச் தசன்றொர்கள். உண்மையில் நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுமடய தசயற்பொட்மட - மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்தின் தசயற்பொட்மட - வரமவற்றிருந்மதன். ஆனொல், இன்று கொமலயிமல தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் இனவொதிகளுமடய கருத்துகளுக்குப் பயந்து, “அந்தச் சிமலமயப் பொதுகொப்பதற்கொகத்தொன் - சிமலக்குப் பொதுகொப்பு இல்லொதபடியினொல்தொன் - தவளிமய எடுத்துச் தசன்மறொம். சிமலமய மவத்தது பிமழ இல்மல” என்று தசொன்னொர். அந்தக் கொதைொளிகமளப் பொர்த்தொல், சிமலமயப் பொதுகொப்பதற்கொக எடுத்துச் தசல்லப்பட்டதொகத் ததொியவில்மல; அது அகற்றப்பட்டதுதொன்! ஆனொல், “சிமலக்குப் பொதுகொப்பில்லொதபடியொல்தொன் நொங்கள் அதமன அகற்றிமனொம்” என்று தசொன்னொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சமபயில் இல்மல. தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றொர். அமைச்சர் அவர்களுமடய அந்தக் கருத்மத நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கிமறன்.

முப்பது வருடங்கள் யுத்தம் நமடதபற்ற கொலப்பகுதியிலும்கூட வடக்கு, கிழக்கிமல தபௌத்த ைதத்மதொடு சம்பந்தப்பட்ட எந்ததவொரு சின்னமும் விடுதமலப் புலிகளொல்கூட அழிக்கப்படவில்மல. தைிழ் ைக்கள் இரமவொடு இரவொகப் மபொய்ச் சிமலகமள உமடக்கின்ற ைக்கள் அல்ல! எக்கொரைத்மதக்தகொண்டும் - இன்னுதைொரு ைதத்தினுமடய அமடயொளங்கள் சட்டவிமரொதைொக மவக்கப்படுகின்றமபொது எதிர்த்தொலும்கூட - வன்முமறயில் ஈடுபட்டு ஒரு சிமலமய உமடக்கின்ற அளவுக்குக் மகவலைொன இனம் தைிழ் இனம் அல்ல! சில இனத்தவர் மசவ சையத்தவர் வழிபொடு தசய்த ஆலயங்கமள இடித்திருக்கின்றொர்கள்; கிறிஸ்தவ மதவொலயங்கமள இடித்திருக்கின்றொர்கள். நொங்கள் அவ்வொறொன விடயங்கமளச் தசய்யவில்மல. ஏன், இரொணுவம்கூட வட ைொகொகைத்தில், ையிலிட்டி, பலொலிப் பிரமதசங்களில் தைது கட்டுப்பொட்டுக்குள் இருந்த இடங்களில் அமைந்திருந்த கத்மதொலிக்கத் மதவொலயங்கமள இடித்திருக்கின்றது. நொங்கள் அவ்வொறு தசய்பவர்கள் அல்லர்! ஆனொல், இந்த விடயம் முழுக்க முழுக்கச் சட்டவிமரொைொனததொரு தசயற்பொடு!

உண்மையிமலமய மதொழர் அருண் மஹைச்சந்திரொ அவர்கமள, நீங்கள் உங்களுமடய பதவிமயத் துறந்துவிட்டு எங்களுமடய கட்சியில் வந்து மசருங்கள்! ஏதனன்னொல், இது உங்களுக்குப் தபொருத்தைில்லொத கட்சி! நொனும் கடந்த கொலங்களில் ஸ்ரீ லங்கொ சுதந்திரக் கட்சியில் ஓர் அமைப்பொளரொக இருந்மதன். அந்தக் கட்சியுமடய இனவொதைொன தசயற்பொடுகளும் இவ்வொறுதொன் இருந்தது. நீங்கள் தற்தபொழுது இருக்கின்ற இந்தக் கட்சியும்கூட முழுக்க முழுக்க அவ்வொறுதொன் தசயற்படுகிறது. எனக்குத் ததொியும், நீங்கள் திருமகொைைமல ைொவட்டத்தில் அதிகூடிய தைிழ் ைக்களின் வொக்குகளினொல் ததொிவுதசய்யப்பட்டு வந்தவர்; உங்களுமடய சங்கடம் எனக்கு விளங்குகின்றது. எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்மகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பல மதொழர்கள்கூட - நொன் தபயர் குறிப்பிட விரும்பவில்மல - இந்த விடயத்தில் எங்களுடன் இைங்குவொர்கள். சமகொதரர் இளங்குைரன் இருக்கின்றொர், றைீவன் இருக்கின்றொர், திலகநொதன் இருக்கின்றொர், கமலச் தசல்வி அக்கொகூட இருக்கின்றொர். நீங்கள் உங்களுமடய ைனசொட்சிப்படி

ஏற்றுக்தகொள்கின்றீர்களொ, மதசிய ைக்கள் சக்தி தசய்த இந்த விடயம் சொியொனததன்று? பிமழயொன விடயம் பிமழயொனது! துரதிருஷ்டவசைொக -

Madam, it was a very unfortunate incident and the Hon. Minister did the right thing. A group of illegal encroachers came there all of a sudden and there has been an illegal construction made. If there is some legal basis to this temple, why do they have to come on a Sunday? They could have come on a Monday or on a Tuesday and constructed the Temple.

වි්ක්ෂෂ නකය ිතු්ක ඇතුළු ෙය කිනත් ජය දස්ිර ් වීතු්කට් ්් කය වක, නීති විදර ධී දේව පවංට දේශ්කංනය නිසක ලත ෙක වන ය වන එ්ක කයය ංක. වැරදි නේ වැරදින් කයය වන. දේි නීතයනුූලංව හෙන ් වසංක්ෂ නේ, ඒිට ලවශය documents ිි ්ක්ෂදි ් තිදපනවක නේ ගිහි පංක ප්‍රකදේශීය ද පිේ හේප දවංක ලහ වන. ්ත්ෙක වකදේ නිවකඩු ෙවසි උදේ ඇවි පංක මු ප ග ප තිය ංක, රෑ දවනදිකට ් වසං හෙංක, රෑ 9.30 දවන දිකට ළිබඳ්ය ක්ෂ වයේ්නවක කයය න ිකරණදය ව් ද්දර වද ව නැේෙ, දේදක්ෂ ය ේ ිකරණය ක්ෂ තිදපනවක කයය ංක? ්ට නේ හිදත වද ව දනකවැේපර් 21 රැස් ව්ට ද්ර ූ ෙකන්ට ත්න් දේ දේ ිදළ්. නක් ප රකජ්ක්ෂෂ ් වීතු්ක දේ ලවස්ථකද සභකද නැහැ. දනකවැේපර් 21 රැස් ව්ට දසනප දගදන වන ඕනෑ නේ දවන ිකරණක ්ට ව ග වන. දේ රද ඔ ජකතිවකෙය වපුර වන එ්ක, නීති විදර ධී දේව ප ිරංක. ගරු ආන වෙ විදජ් ක්කං ඇ්තිතු්ක හත් දේ ිරංක් ජකතිවකදී ිඩලයකය දේ ඡ වෙ ්ෙන් නිසක ද්කේයක්ෂ ්සු පැස්සකෙ කයය න සැිය තිදපනවක. ඒ ගැන ්් ිනගකුව දවනවක.

I am concerned that the Hon. Minister succumbed to the pressures of the chauvinists in this country. Had S.W.R.D. Bandaranaike not torn apart the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact, we would not have faced a 30-year war. But, remember what happened to him as well. He was shot by a monk. So, to this Government also, I say, do not succumb to pressures from those chauvinist and nationalist people. There are also minorities in this country. People defeated those chauvinists and gave you the mandate to do the right thing.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, நொமளய தினம் நொங்களும் இந்த விடயம் சம்பந்தைொக ஆயிரக்கைக்கொன ைக்கமளத் திருமகொைைமலக்குக் தகொண்டுவந்து, இந்த நொட்டின் அமைதிமயக் குழப்பும் வமகயில் ஒரு பொொிய மபொரொட்டத்மத முன்தனடுக்கலொம். ஆனொல், எங்களுமடய கட்சி தபொறுப்புள்ள ஒரு கட்சி! தபொறுப்புள்ள ஒரு கட்சியொக இருந்துதகொண்டு இந்த நொட்டிமல ைீண்டும் மபொரொட்டத்மதச் தசய்தொல், ரொைபக்ஷ மகொஷ்டியினர் இன்னுதைொரு மபொரொட்டத்மதச் தசய்வொர்கள். இவ்வொறு இரண்டு தரப்பினரும் அடிபட்டு, நொடு இன்னும் மைொசைொன நிமலக்குப் மபொகும்! நொங்கள் ததொடர்ச்சியொகச் தசொல்லிவருகின்ற ஒரு விடயம், மதசிய ைக்கள் சக்தியில் இருக்கின்ற குமறகமளச் தசொல்வது மதசிய ைக்கள் சக்திமய சொியொன வழிக்குக் தகொண்டுவருவதற்குத்தொன் என்பது. நண்பர் திலித் ையவீர அவர்களும் சமபக்கு வந்திருக்கிறொர். The Hon. Dilith Jayaweera is here. I am sure he also would fuel this tension over that viharaya. He is listed to speak after me. This is a good opportunity for them and the Hon. Dilith Jayaweera would use that to fuel tension, to say that the NPP Government is destroying the Buddhist culture; he will do that. Wait and see! His speech is right after mine.

313 314

්කර්ිදේ වතුව

ගු දිලිත් නයීර ෙතතා (ைொண்புைிகு திலித் ையவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) You are giving me ideas.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am urging you, Hon. Dilith Jayaweera, please refrain from doing such things in the interest of the country. That is what I would like to urge you to do.

Then, I would like to refer to the Easter Sunday attacks also. The Easter Sunday attacks are, again, an accountability issue. The Cardinal himself, a few years after the Easter Sunday attacks, came out and said that he has no faith in a domestic mechanism. He said that. The Cardinal, not recently, but a few years after the Easter Sunday attacks happened, came out and said that he has no faith in a domestic mechanism. And, the President’s comments the other day about investigations into the Easter Sunday attacks being a little difficult because the State has to investigate the State justify the Cardinal’s position. So, now, the Cardinal, a few years after the Easter Sunday attacks, has asked for an international investigation.

Also, our party - we are the largest party which represents the victim community - for 16 years since 2009 and it will be 17 years in a few months, have been raising about this domestic mechanism. When do you think our people would finally get to know the truth? You all have no reason to protect the Rajapaksas. Why are you all worried? Were you all part of the group who committed or accused of committing those crimes? No.

ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙතතා (ைொண்புைிகு ைீ.ைீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Yes, they were.

ගු දිලිත් නයීර ෙතතා (ைொண்புைிகு திலித் ையவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Yes, they were very much part of it.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sorry, the Hon. Gajan Ponnambalam is here and he is correcting me that they were part of it, but the command responsibility would directly lie with the Rajapaksas. That is what I would say. The then President and the Head of the Armed Forces was Mahinda Rajapaksa and the Acting Defence Minister was Maithripala Sirisena. They are the ones who should be worried. Why are you all worried? You are trying to protect the State. Why are you trying to protect the State? It is because that is a significant vote bank. If you put together the number of military personnel in this country - I will speak on that tomorrow as well - they would be about 300,000 to 400,000, and if you multiply that by three, four or even by five at times, it would come to about 1.5 million votes! You all are worried that you would lose those votes. Are you here to do the right thing or just to keep winning elections?

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්ක, ්පතු්කට නිය ිටත ිකංය ලවසකනන්.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Let me check. ්ට තව විනකජිය ක්ෂ තිදපනවක. ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) නැහැ. ෙැ ව දවංකව 2.21න්.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) 2.04ට ්් ්ට ව ග්ද්. ්පතුිටය කීය ට ්ට ව ග්තකෙ ්් ෙ වද ව නැහැ. ්ට ිථක ිර වන ද ංකව දු වද ව 2.04ට, තව් 2.21න් දවංකව.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) 2.04ට ්ට ව ග්තක. ෙැ ව විනකජි 17ක්ෂ ගතදවංක.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) හත්, ඒිට ිකංය නකස්ති ිර වන ඕනෑ නැහැ. ්් තව විනකජිදය ව ලවස ව ිර වනේ.

දේ ලවස්ථකද ගරු විජිත දහ්ර් ඇ්තිතු්ක ත්න් ිැබින ඔ ඇ්තිවරය කු හැිය ට ්දිත් ද්"බඳදේ ් වද ව. ්පතු් වංකදේ ්ැතිවරණ ප්‍රති්්ති ප්‍රිකශනදය ව දු වනු ද්කදරක වදු ්ෂ්ට ිර වන කයය ංක ්්ණන් ලළි ් පං වද ව. ‍රස්තවකෙය වැළැක්ෂ වදේ ්නත ළිබඳප ව ගරු ඇ්තිතු්ක එක්ෂි ්් ිථක ිළක. එතු්ක කය වක ඒ ගැන ිිටුවවක්ෂ ්් ිරංක, ඒ ිිටුව වකර්තකව ංැබිංක තිදපනවක කයය ංක. ්් ් පංක ිනිනවක ඒ ිිටුව වකර්තකව ප්‍රිනේධ්‍ ිර වන, ල්ට් ඒ ිිටුව වකර්තකව දෙ වන කයය ංක, ද්කික්ෂෙ ‍රස්තවකෙය වැළැක්ෂ වදේ ්නත ලදහ ින කයරී් ගැන කයය ංක තිදප වද ව කයය ංක ෙැනග වන. Online Safety Act එි ළිබඳප ව ්පතු් වංකදේ ස්ථකවරය ලළි තව් ෙ වද ව නැහැ. වග ව් ළිබඳප ව ්පතු් වංක ජකතය වතරය ට ද්කදරක වදු දීංක තිදපනවක. හැපැන් ්පතු් වංක, ්පතු් වංකදේ plan එි ද්කික්ෂෙ කයය ංක ෙ වනවකෙ ්් ෙ වද ව නැහැ. වග ව් ළිබඳප ව ්පතු් වංකදේ ස්ථකවරය ්පතු් වංක ෙ වනවකෙ කයය ංක ්් ෙ වද ව නැහැ.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ලවස ව ිර වන ගරු ් වීතු්ක.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්ට ලද්" ්ක්ෂෂදේ ් වීතු්කදග ව තව විනකජිය ක්ෂ දෙ වන. ්කස්කු ප්‍රහකරය ළිබඳප ව ්පතු් වංක ග වනක ක්‍රිය ක්කර්ගදේ ප්‍රගතිය ළිබඳප ව ල්ට සතුටක්ෂ නැහැ. ලුත් ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකවක්ෂ සේ්කෙනය කයරී් ළිබඳප ව තව් ල්ට හත් වයනය ක්ෂ නැහැ. ්ළක් සභක ්ැතිවරණය ළිබඳප ව කය වක. තව් ඒි

315 316

2025 දනකවැේපර් 17

ළිබඳප ව් තීරණය ක්ෂ නැහැ. වග ව්, ආඩලඩුිරණය ළිබඳප ව ්පතු් වංකදේ ්ැතිවරණ ප්‍රති්්ති ප්‍රිකශනදේ තිදපන ිකරණක ළිබඳප ව ත්න් ලළි ්පතු් වංකදග ව ිරුණු ් පං වද ව. එදහ් නැතිව ලළි ලුතති ව ිකරණක ්වංක නැහැ. දේ වැෙග් විවකෙදේදී ිථක කයරී්ට ලවස්ථකව ංපක දී් ගැන ස්තුතිව වත දවිට ව ්දේ ිථකව ලවස ව ිරනවක.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු සුස වත දෙකයකව්ත ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 8ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

ගු නීිඥ සුසන්ත නදාඩාවත්ත ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுசந்த ததொடொவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ස්තුතින්. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි,-[පකධ්‍ක කයරීේ] ස්ථකවර නිදය ග 91(ඟ) -[පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) විනකජිය ක්ෂ ග වන, ගරු සුනි ප වටගං ඇ්තිතු්ක. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ලහග වන, ලහ ග වන, දේ point of Order එි ලහ ග වන. ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු රක්නකෙ ව ලර්ච්ුනක ් වීතු්ක, ිරුණකිරංක ්පතු්ක වකජි දව වන.

ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ද්තැනදී ෙය කිනත් ජය දස්ිර ් වීතු්ක ත්‍රිකුණක්ංදේ ඇති වූ ිනේධිය ගැන ්දිත්්් ිළ ිකරණය ් ් වීවරු ගණනකවක්ෂ ්දිත්්් ිළක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්ැහැදිිව් ලධිිරණ ල්කතයකිශදේ ද පිේවත්ය ිදේ උ්දෙස් ්තන් ්් දේ ිථක ිර වද ව. ්් එතුිටය දග ව ඇහුවක දේ ිකරණකව ද්කික්ෂෙ කයය ංක. එතුිටය ්ැහැදිිව් කය වක, ල්රකධ්‍ නඩු විධ්‍කන සිග්‍රහදේ 106 වග වතිය ය ටද් ද්කලීිනය ්න් ව ගරු ලධිිරණය ට ිරුණු වකර්තක ිරංක තිදප වද ව කයය ංක. එතදිකට, ිරුණු වකර්තක ිළ ිකරණය ක්ෂ ගැන ලළි දේ සභකද වකෙ විවකෙ ිරනවක. එදහ් ිර වන පැහැ. ඒි එික්ෂ.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, දේ ිකරණය ෙැ ව දවන් ල වතය ිට ය වන ය නවක. ගරු රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක දහක ප්‍රද ශය ිට ආවක, දේි දිකදහක්ෙ වයක්"ත ිර ග වද ව කයය ංක. දේ ිනේධිය ෙැ ව දෙහිවංට් ආවක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, දේ දෙහිවං ිනේධිය හත්් ්ැහැදිින්. ඒි ලළි පංය ට එ වන් ිි ව දවච්ය ිනේධිය ක්ෂ. හැපැන්, ඒ බුදු ළිබඳ්ය

ලළි ආවකට ්ස්දස් වයේ්ංක තිදපනවක. ඒි දහකරක ලරදගන ගිහි පංක, දහකරක් ආ්හු දගනැවි් තිය ංක තිදපනවක. ඒි ජකතිවකෙය ට, ආගේවකෙය ට ්ටංවක ග වද ව දිකදහක්ෙ කයය ංක පංනවක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්තක නරි තැනිට දේ විවකෙය ය ිට ව තිදපනවක. ඒ නිසක වහක් ්පතුිටය ්ැදිහ් දවංක දේි නතර ිර වන.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙතතා (ைொண்புைிகு அைித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි,-

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ලජි් පී. ද්දර්රක ් වීතු්ක.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙතතා (ைொண்புைிகு அைித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලධිිරණදේ විනිශ්යය ිට භකජන ව ඇතැන් කයය න ිකරණය ක්ෂ කබීක වකර්තකවක්ෂ තිදපන දවංකවට ලෙකළ දව වද ව නැහැන් කයය ංක දේ ්කර්ිදේ වතුද ලන වත වකරය ක්ෂ ිථකනකය ිවරු විනිශ්යය ිර තිදපනවක. ඒ නිසක ්වතින නඩු විභකගය ක්ෂ ගැන ිථක කයරී් කබීක වකර්තකවක්ෂ තිබුණකය කයය න හුදු ිකරණය ්ත සී්ක ිර වන පැහැ. දිකදහක්ට් දපෞේධ්‍ විදර ධිි් ඇ දේ තිදපනදිකට ්ය ප්‍රශ්න ්තු දවනවක. එච්යරන්.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු සුස වත දෙකයකව්ත ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 8ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[ල.භක. 2.25]

ගු නීිඥ සුසන්ත නදාඩාවත්ත ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுசந்த ததொடொவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්් හිතනවක දේ ද්කදහකද් ිනට ්දේ ිකංය ආරේභ දවන් කයය ංක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලෙ විවකෙය ට ලෙකළ ිරුණු ෙක්ෂව වන ිි ව ්් මුි ව් දේ ිකරණය කයය වන ිැ්ැතින්. දේ රද ඔ ජනතකවට්, දේ දගෞරවනීය සභකවට් ්් කයය වන ඕනෑ, ්සුගිය 2024 වර්ෂදේ ිනට දේ රද ඔ ජකතිවකෙය , ආගේවකෙය උ්දය ගි ිරදගන දේශ්කංනය කයරීදේ දේශ්කංනය ලවස ව දවංක තිදපනවකය කයය න එි. ඒ නිසක වි්ක්ෂෂය ට ්තක් දගෞරවදය ව ිනහි්් ිරනවක, ද්ෞේගිි දේශ්කංන වුව්නක එ්කිේ ්ෂ්ට ිරග වන ්ුව ජකතිවකදී, ආගේවකදී තැනට වැදට වන එ්ක කයය ංක.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලෙ ලධිිරණ ල්කතයකිශය ට ලෙකළ වැය ශීර්ෂය විවකෙය ට ග වනක ද්කදහකද් ඒ ළිබඳප ව ලෙහස් කයහි්ය ක්ෂ ්දිත්්් ිර වන ්් පංකද්කදරක්තු දවනවක. ජාතන, ිකර්ය ක්ෂෂ් යුක්ෂතිය ්ින ලීදේ ක්‍රිය කවිය ක්ෂ ලනකගත ිකංදේ දේ රටට දේ වන සහ ආර්ථිකි සහ ස්කජයීය වශදය ව ිරන ආදය ජනය ක්ෂ විධිය ට දේ ලය වැය හරහක ලධිිරණ ල්කතයකිශය ට දේ මුෙ ප දව ව කයරී් සේප වධ්‍දය ව වන විවකෙදේදී ිරුණු කයහි්ය ක්ෂ ්දිත්්් ිර වනට ංැබී් ළිබඳප ව ්් සතුුව දවනවක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, දීර්ර ිකංය ි

317 318

්කර්ිදේ වතුව

්තිහකසය ්රීක්ෂෂක ිර පංේදී දේ රද ඔ යුක්ෂතිය ්ින ලීදේ ක්‍රිය කවිය ට තිබිච්ය පකධ්‍ක ද්කනවකෙ? ්් විශ්වකස ිරනවක, දේ ලය වැය ද් වන දේ තිබිච්ය පකධ්‍ක, දේ තිබිච්ය ගැටුතසහගත ත්්ව ද්රුේ ලරදගන ලනකගතවකදී ෙැක්ෂ්කය ව යුතුව ්දිත්්් ිරන ංෙ ලය වැය ක්ෂ කයය ංක.

විදශ්ෂදය ව් ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ිතකනයදේ හිටපු ලග්‍රක්කතයවරදය ක්ෂ වන විිය ේ ඟ. ේංැේස්ට ව ්හ්්ය ක වදරි කයය නවක, කJustice delayed is justice denied" කයය ක. ඒ කයය වද ව, යුක්ෂතිය ප්‍ර්කෙ ව් යුක්ෂතිය ්ුව දනක ව්ට ස්කනන් කයය ංක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, දේ යුක්ෂතිය ප්‍ර්කෙ ව්, යුක්ෂතිය ්ුව දනක ව් සේප වධ්‍දය ව සංික පැුතවක් ල්ට දීර්රිකලීනව ්ැවැති ගැටුත තිබුණක. ඒ ද්කනවකෙ? ලද්" ලධිිරණ ක්‍රිය කවිය සේප වධ්‍දය ව ය ිතං ්හසුිේ සේප වධ්‍ ප්‍රශ්න තිබුණක. දේ ප්‍රශ්න ළිබඳප ව ලවධ්‍කනය දය කමු ිරපු ව්් ව ජකතිි ජන පංද ගදේ රජය විින ව ය ිතං ්හසුිේ සිවර්ධ්‍නය ස හක විශකං වශදය ව මුෙ ප දව ව ිර තිදපනවක, දේ ලය වැ ය ්න් ව.

විදශ්ෂදය ව ස හ ව ිර වන ඕනෑ, ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රදේ ය ිතං ්හසුිේ වැජිදියුණු කයරී් ස හක රුළිය ප ිටිය න 1,373ක්ෂ දව ව ිර තිදපනවක. ඒ වකදේ්, ර්නපුර, වැි්ය ලධිිරණ සිකීර්ණ, වං්ද ව ්දහස්‍රක් ලධිිරණ සිකීර්ණය , ඒ වකදේ් ිඩුදවං ලධිිරණ සිකීර්ණය වකදේ ලධිිරණ ්දිකයරී් ස හක, ඒවකදේ තිදපන ලඩු්කඩුිේ, ඒවකදේ තිදපන ලුත්වැජිය ක ිටයුතු ස හක දේ ලය වැය ්න් ව මුෙ ප දව ව කයරී්ට දය ජනක ිර තිදපනවක. ඒ වකදේ්, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්කදේ ිථකද ් ප්‍රිකශ ිළක, දේ ිකර්ය කවිය ට තිබුණු ප්‍රධ්‍කන් ගැටුතවක්ෂ ත්න් ිකර්ය ්ඩලයංය , දස්වි හිපි් කයය ංක. ඒ ලනුව ්දිත් වසදර්දී ලධිිරණය ස හක 1,315කු්, ප වධ්‍නකගකර ස හක 1,086කු් වශදය ව නව ප වක ගැනීේ 2,871ක්ෂ ස හක දේ වන විට ලනු්ැතිය ංැබී තිදපනවක. ඒ හරහක ලනකගතදේදී දේ ක්‍රිය කවිය ිකර්ය ක්ෂෂ් කයරීදේ ළිය වර දේ රජය විින ව ලරදගන තිදපනවක, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි.

ඒ වකදේ්, දං ිදේ දියුණු රටවංට සකද්"ක්ෂෂව ලද්" ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ට, ලද්" යුක්ෂතිය ්ුව කයරීදේ ිකර්ය කවිය ට තකක්ෂෂණය ්ැදිහ් ිරග වද ව දිකදහක්ෙ, නව තකක්ෂෂණය දය කෙක ග වද ව දිකදහක්ෙ? ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, දේ වන විට් මීගමුව ලධිිරණ සිකීර්ණය ල්ිිදිකටදගන ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ජිජිට පිරණය කයරීදේ ල්ිි වැයසටහනක්ෂ -pilot programme- ක්‍රිය ක්්ි දවිට ව ්වතිනවක. ඒ ලනුසකරව ්දිත් ිකංදේදී ංිිකද ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය තුළ නව තකක්ෂෂණය භකවිත ිරිට ව දේ රද ඔ ජනතකවට යුක්ෂතිය ්ින ලීදේ ක්‍රිය කවිය ්‍ර්ව් සහ ිකර්ය ක්ෂෂ් ිර වද ව දිකදහක්ෙ කයය ක දේ රජය විින ව ලවධ්‍කනය ට ංක්ෂ ිර තිදපනවක. දේ වන විට් ශ්‍රවය ෙෘශය තකක්ෂෂණිි උ්ිරණ 100ක්ෂ ංපක ගැනී් ස හක ලවසර ංපකදගන තිදපනවක. ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ඒ වකදේ්, ලළි ෙ වනවක දේ ගත වුණු වසරි ිකංය ඇතුළත 2025 ලිි 7 ෙරන ල්රකධ්‍ නඩු විධ්‍කන සිග්‍රහය ්නති ව දගනකපු සිදශ ධ්‍නය හරහක ශ්‍රවය ෙෘශය ්කධ්‍ය හරහක සැිිරුව ව, සකක්ෂිිරුව ව ඇතුළු ්කර්ශ්වවි ව විෙයු් ්කර්ගදය ව සකක්ෂි ංපක ගැනී් ස හක ලවශය දවච්ය නනතිි සිදශ ධ්‍න දගනකවක. ඒ වකදේ්, ිනවි ප නඩු විධ්‍කන සිග්‍රහය ්නද් 167වන වග වතිය ට සිදශ ධ්‍න දගන ඒ් ස හක ලෙකළ දය ජනක නීති්තිවරය ක දවත දය කමු ිර තිදපනවක.

දේ යුක්ෂතිය ්ින ලීදේ ිකර්ය කවිය ට ලවශය නව නීති විශකං ප්‍ර්කණය ක්ෂ දේ ජකතිි ජන පංද ගදේ රජය විින ව දේ වන විට දේ ්කර්ිදේ වතුවට දගනැ පංක සේ්ත ිරදගන තිදපනවක.

තව් ය ේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ දිුවේ්් ිරිට ව තිදපනවක. තව් ය ේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ සේප වධ්‍දය ව සකිච්ඡක දවිට ව ්වතිනවක. ්් උෙකහරණ කයහි්ය ක්ෂ ප්‍රිකශ ිර වන ිැ්ැතින්, ්ට ංැබී තිදපන ිකං ද ංකව ලනුව. 2025 ලිි 5 ෙරන ල්රකධ්‍ය කය ව උ්්කදිත දේ ළිබඳප ්නත සේ්ත ිර තිදපනවක. ඒ වකදේ්, ්්ද්‍රවය සේප වධ්‍දය ව ්හ මුහුදේදී ල් ලයිගුවට ග වනක විදේශිිය වට එදරහිව නීතිය ක්‍රිය ක්්ි ිර වද ව දිකදහක්ෙ කයය න එි සේප වධ්‍දය ව ලෙකළ දිුවේ්ත නීති දිුවේ්් දේකර්තදේ වතුවට දය කමු ිර තිදපනවක. ඒ වකදේ්, ජනකධි්තිවරය වදේ හිිටිේ (්ව් කයරීදේ) ්නත ෙැනට්් ්කර්ිදේ වතුවට දගනැ පංක සේ්ත ිරදගන තිදපනවක. ඒ වකදේ්, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, දියුණු ප වධ්‍නකගකර ්ේධ්‍තිය ක්ෂ ඇති කයරී් සේප වධ්‍දය ව ලළි දේ ලය වැදේදී විදශ්ෂදය ව ලවධ්‍කනය දය කමු ිර තිදපනවක. ඒ සේප වධ්‍දය ව කයය ේදී ප වධ්‍නකගකර දතකරතුරු ිළ්නකිරණ ්ේධ්‍තිය ට වීවිටතිි ේත ්ේධ්‍තිය ක්ෂ ඒිකපේධ්‍ කයරී් ස හක රුළිය ප ිටිය න 7.5ි මුෙංක්ෂ දව ව ිර වන දය ජනක ිර තිදපනවක, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි.

ඒ වකදේ් වෘ්තීය පුහුණු ්ධ්‍යස්ථකන සහ ප වධ්‍නකගකර න විරණය කයරී් ස හක රුළිය ප ිටිය න 2,000ක්ෂ දව ව ිරංක තිදපනවක. පුනරු්ථක්න ක්‍රිය කවිය ස හක ක්‍රිය ක ්කර්ග ගනිිට ව තිදපනවක. Community-based correction centres හෙ වන ලවශය ළිය වර ගනිිට ව තිදපනවක. ඒ වකදේ්, දං ිදේ ලෙ භකවිත ිරන ්‍ර්ය ක්ෂ වන නිවකස ලයස්ිනදේ - house arrest - තිය ංක, ඒ කයය වද ව ත්්ක වේ ිනරිරුදවකු ප වධ්‍නකගකරය ක්ෂ තුළට දගන ය වද ව නැතිව ලෙකළ ිකංය තුළ ර වක තපක ග වද ව දිකදහක්ෙ කයය න ිකරණක සේප වධ්‍දය ව ලවධ්‍කනය දය කමු ිරංක තිදපනවක.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්කට නිය ිටත ිකංය ලවසකනන්.

ගු නීිඥ සුසන්ත නදාඩාවත්ත ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுசந்த ததொடொவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ්් ්ක්ෂ්නි ව ිථකව ලවස ව ිර වනේ, ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි.

විදශ්ෂදය ව තව් ිරුණක්ෂ කයය වන ඕනෑ. ්දේ ආසනය වන දහ ්කග් ආසනය තුළ වටරැි ප වධ්‍නකගකරය ්දි කයරී් ස හක රුළිය ප ිටිය න 100ි මුෙංක්ෂ දව ව ිරංක තිදපනවක. වටරැි ප වධ්‍නකගකරය කයය වද ව විදශ්ෂදය ව තරුණ රැ විය ව පුනරු්ථක්නය ට ංක්ෂ ිරිට ව ිටයුතු ිරන එබඳ්හ ව ප වධ්‍නකගකරය ක්ෂ. දේ ිනය ුත නව ප්‍රද ශ තුබඳ ව දේ රද ඔ ජනතකවට නීතිය , යුක්ෂතිය ස්කනව ්ෂ්ට වන රටක්ෂ, රකජයය ක්ෂ දගකයනැඟී් ත්න් ජකතිි ජන පංද ගය ආඩලඩුද ලද්"ක්ෂෂකව ව වද ව.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු දිි් ජය වර ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 11ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

319 320

[ගරු නීතිඥ සුස වත දෙකයකව්ත ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

[ල.භක. 2.33]

ගු දිලිත් නයීර ෙතතා (ைொண்புைிகு திலித் ையவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, විෂය භකර ගරු ඇ්තිතු්ක් ලෙ දේ ගරු සභකද ් වන නිසක ්් ඇ්තට් විදශ්ෂ ලවධ්‍කනය ක්ෂ දය කමු ිරව වන පංකද්කදරක්තු වුදඩල, සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ළිබඳප වන්. නමු්, දේ ලවස්ථකද ්තු ව ඇති ත්්වය ට දහ්තුව සිද දී ිරුණක්ෂ වන නිසක ල් ඒ ගැන රජදේ ලවධ්‍කනය දය කමු ිළ යුතුන් කයය ක ්් හිතනවක. ්ක ිට‍ර ගරු ෂකණක්ෂකයය ව රකජපු්තිර ව රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක් ඒ ිකරණය ්තු ිළක. ඇ්ත් කය දවක්, සියකරි වයක්කරය දනකදවන්, ද්කන වයක්කරය ක්ෂ ිර වන් දේ රද ඔ ්ැහැදිි සක්ය ක්ෂ, ලවදප ධ්‍ය ක්ෂ, එිමුතුි්ක්ෂ ජනතකව ලතර තිදප වනට ඕනෑ. ඟදේ ශ්‍රී සේබුේධ්‍ ජය වති දප ධිරකජ විහකරය ආශ්‍රිතව ්තු වුණු ත්්වය ගැන ලද්" ෂකණක්ෂකයය ව ිටතුරක දිදස් ්ැවසුවෙ, එහි ය ථකර්ථය ව වද ව දේ රජය සහ දේ රජය ිරවන ලය පංය ට එ වන ිි ව දේශ්කංන ද දිිකද නිර්්කණය ිරන ංෙ ත්්වය න්.

්කර්ිදේ වතුද ් වන ිනය ුත ගරු ් වීවරු, විදශ්ෂදය ව් විවිධ්‍ ජකති, ආගේ නිදය ජනය ිරන ් වීවරු දපකදහක් විවෘතව දේ රද ඔ ිනිහං දපෞේධ්‍ සභය්වය සහ ඒ සභය්වය හක පැඳුණු ගුණගරුිිේවංට, විනකිේවංට දගෞරවය ක්ෂ ෙක්ෂවන පුේගංය ව. ්ක හිත වද ව, එහි කයින් ගැටුතවක්ෂ නැහැ. ෂකණක්ෂකයය ව ් වීතු්ක දිකදහක් කය ව්, ිනිහං දපෞේධ්‍ සභය්වය ක්ෂ තිදපන දේ රද ඔ කුයක ිඩලයකය ේ - minorities - කයය න එි තිදප වන විධිය ක්ෂ නැහැ. ද්කිෙ, ලද්" සභය්වය ට ෙර්ශනය ස්ය වද ව බුදු ෙහිට ව. බුදු ෙහදේ් කයය ංක තිදපනවක, දිදනක්ෂ උ්ති ව වර්ගය ිට ලන්ති දවනවක කයය ක සංි වනට එ්ක කයය ංක. එය , දශ්‍ර්ෂ්ා බුදු වෙනක්ෂ. ලද්" රට, දං ිදේ ලතදළකස්සක්ෂ වන දශ්‍ර්ෂ්ා සභය්වය ිට ලන්ති රටක්ෂ. දේ රද ඔ තිදපනවක දේ සභය්වය හක පැඳුණු සිස්ිෘතිි ක්‍රිය කෙක්ය ක්ෂ.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ෙැනට ් වන ිැබින ඔ ල්කතයවරදය ක්ෂ දේශ්කංන ද දිිකද කය වක, ළිබඳ් ව වෙනකව කයය වද ව නිිේ ලනවශය වැයක්ෂ, ඒි ය ප ්ැන ගිය දග ත්‍රිි වැයක්ෂ කයය ංක. ද් වන දේ ්තය ්වු ව හෙවති ව් ල්ංධ්‍ර්්ය ක්ෂ දංස ෙැ ව විශ්වකස ිරන නිසක ත්න් ඇ්ත වශදය ව් දේ ත්්වය ්තු ව වද ව. ළිබඳ් ව වෙනකව දග ත්‍රිි වැයක්ෂ නේ, ශ්‍රී ්හක දප ධිය ි්ක ේ වන ඕනෑ නේ, දේ වකදේ ්තය ක්ෂ ඇති ිරපු ළිත්සක්ෂ ආඩලඩුද ් වන දිකට, ආඩලඩුද ඇ්තිවරදය කු කය වක් ් වසංට ගිහි පංක ආරකවුං විස වන කයය ංක, ඒ ගිය ද්කලීිනය හකමුදුරුව ව වහ වදස්ංකට ල පංකදගන ගහනවක. ලද්" ිස්ස් හකමුදුරුව ව වහ වදස්ට ිනවුර ගංවංක ගැහුද . ්් ජකතිවකෙය දනකදවන් දේ ිථක ිර වද ව. ද්කිෙ එදහ් ගහ වද ව? ්් කයය වද ව නැහැ, ඇ්තිවරය ක ගහ වන කය වක කයය ංක. හැපැන්, ඇ්තිවරය ක ගහ වන කය වක කයය ංක ඒ ලය ට හිදතනවක. ද්කිෙ, දේ ඇ්තිවරු ව තුළ දේ රද ඔ දේ සභය්වය , ලද්" ෙර්ශනය වන බුදුෙහ් ආදිය ගැන ල්ංධ්‍ර්මීය වශදය ව ඇති චි වතනය ඒි.

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ෙළ ෙක ්කබඳගකවට් දප ේප ගැහුවක ද ව.

ගු දිලිත් නයීර ෙතතා (ைொண்புைிகு திலித் ையவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ් , ඒි ත්න් චි වතනය . ්ට ෂකණක්ෂකයය ව ් වීතු්ක් එක්ෂි ගැටුතවක්ෂ නැහැ. එතු්කදේ දේශ්කංනය එතු්ක ිරනවක. එතු්කට කයය වන ඕනෑ දේව ප එතු්කදේ ෙෘෂ්ි දි ණදය ව කයය නවක.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ල් විස ක ගත යුතු ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවක. දේ රද ඔ ලවිහිිසකවකදී ෙහ්ක්ෂ වන, සැ්ට එි දස් ගරු ිළ යුතු ය ැන් කයය න, ජකතිවකෙය මුළු්නි ව් ප්‍රතික්ෂදෂ්් ිරන ෙහ්ක්ෂ, ෙර්ශනය ක්ෂ සේප වධ්‍දය ව දේ විධිය ට ිටයුතු ිර වද ව ඇන්? ඒ ගැන කයය න දිකට ලබිි ිෑවක වකදේ ෙපං වද ව ඇන්? දේ රද ඔ ජකතිවකෙය ක්ෂ තිදපනවක කයය ංක හැ් තිස්දස්් ලතිශදය ක්ෂතිදය ව උ්ිර්ෂය ට දගන එ වද ව දවන් ිවුරුව් දනකදවන්, දේ ආඩලඩුව. දේ ආඩලඩුව ත්න් දේ රද ඔ නැති ජකතිවකෙය ක්ෂ තිදපනවක කයය ංක හැ් ෙක්, උදේ හවස දපත්හ ව දෙ වද ව. එතදිකට දේ රද ඔ ් වන ලහිිසි ද්කිස් නිංධ්‍කත්ය ක ද්කික්ෂෙ හිත වද ව?

ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) සභකද ිනනක!

ගු දිලිත් නයීර ෙතතා (ைொண்புைிகு திலித் ையவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ්පතු් වංක ිනනක වුණකට ්් ලෙ කයය වනේ ගරු ඇ්තිවරුනි, දේ ර ටට ලන්ති දවච්ය ඒ සභය්වදේ ද් ෂණය ්ප විින ව ලභිදය ගය ට ංක්ෂ ිරන හැ් ද්කදහකති් දේ රද ඔ ිටනිස්සු කයින් ජකති, ආගේ දේෙය කය ව දතකරව ්පට එදරහිව නැඟී ිනිනවක කයය ංක. නුදුරු දිනය ිදී් නැඟී ිනිනවක. ඒි ්ති තපක ග වන. හිත වන එ්ක, දේ රද ඔ හකමුදුරුව ව වහ වදස්ංකට ල පංකදගන ගහංක ්ය වැදේ ිර වන පුළුව ව කයය ංක. ්පතු් වංක හිතනවක නේ, දේ රද ඔ ළිබඳ් ව වෙනකව දග ත්‍රිි වැයක්ෂ කයය ංක, ්පතු් වංක ිකටෙ ඒ ල්හකස ිර වද ව? එදහ් නේ දේ හි වදු භක්ෂතිිය වට් ල්හකස ිරනවක. හි වදු භක්ෂතිිය නු් ිර වද ව ළිබඳ් ව වෙනකව ත්න්. ිදත ිි භක්ෂතිිය නු් ඒි ිරනවක. එතදිකට ඒි දග ත්‍රිිෙ?

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතදිකට, නන් ව වෙනකව?

ගු දිලිත් නයීර ෙතතා (ைொண்புைிகு திலித் ையவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) නන් ව වෙනකව් එදහ් ත්න්. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ්පතු් වංක හිනක වුණකට, ඒි ලද්" දශ්‍ර්ෂ්ා දපෞේධ්‍ ෙර්ශනදය ව ආපු සිස්ිෘතිි්ය ෙකය කෙය ක්ෂ. ඒි හි වදු ආගදේ ්වක තිදපනවක. ්ප හිනක දව වද ව දේ හි වදු භක්ෂතිිය වට. ්ප හිනක දව වද ව දේ රද ඔ දපෞේධ්‍ය වට. ඇ්තිතු්නි, ්පතු්ක හිනක දව වද ව ලද්" සිස්ිෘතිය ට කයය ංක ්ති තපක ග වන. ්පට දේ සිස්ිෘතිය වැයක්ෂ නැති වුණකට දේ රද ඔ ් වන ිනය ුත ිටනිසු වට දේ රද ඔ සිස්ිෘතිය ලවශයන්. ්වු ව සිස්ිෘතිදේ දිකටස්ිරුව ව. ්වු ව සිස්ිෘතිය ්තන් වීව් දව වද ව. ල වන ඒි ්ති තපක ග වන. ්ප ්ය විධිය ට දිගට් ිටයුතු ිර වන. දේ සිස්ිෘතිය ් එක්ෂි හැ්"ළිංක ්පට දවන දේ පං වන. ඒි, ්් ලෙ කය වක කයය ංක ්ති තපක ග වන.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්් ිනගකුව දවනවක. දේ දිකදහ ව ආපු ලෙහසක්ෂෙ? ලළි් එක්ෂි එිට ් වති 5ට ගිය , ලළි් එක්ෂි ගද් ව ආපු දික පදං ත්න් ලෙ දේ ිථක ිර වද ව. ඇද්ත්ිකව එක්ෂි ගිවිසු්ක්ෂ ගහංක, ඒ ගිවිසු් දහකදර ව ගහ වන පුළුව ව කයය ංක කයය වන පුළුව ව ිටනිස්සු දිකදහ වෙ ආද ? ඇද්ත්ිකනු ලධිරකජය විදර ධ්‍ය , ් වදිය කනු විදර ධ්‍ය ්ස්සරහට ෙකංක ල් ්කරට දගනකද ලද්" දේ ිට‍රදය . [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ලර ් වති 5 ව ආර්ථිකි ් වතිය ලෙ දි ? ද් ඔි

321 322

්කර්ිදේ වතුව

ිදේට VAT එි ගහංක ද්කර දට ක්ෂ දෙන නිර්ධ්‍න ්ක වතිි ්ක්ෂෂය ෙ, ්ය ? ් ප්හ විරුදව කයය ංක සැ්රුද ඒිෙ? ඒ ිටනිස්සු ්ැරුදඩල ඒිටෙ? ්පතු් වංක දිකිටයුනිස් ඔිකරදය ්ැරුද , ස්ස්කජිකරදය ්ැරුද නිර්ධ්‍න ් වතිය ්දි කයය ංක. ලද්" ගදේ දජ ර්ජ් ක ර්නකය ි ්හ්්ය ක ්රංක ෙැේදේ, ්හු නිර්ධ්‍න ්ක වතිිි් ්දි දිකිටයුනිස් ඔිකරදය ක්ෂ කයය ංක. ෙැ ව, ්පතු් වංක ද්කික්ෂෙ ිර වද ව? ්ක්ෂදි ් ලධිරකජයවකදි වදග ව උ්දෙස් ලරදගන රූිය වකදේ නටනවක. දේි රූි ය ආඩලඩුවක්ෂ. දේි සේූර්ණදය ව් රූිය ආඩලඩුවක්ෂ. ද්ෞරුෂය ක්ෂ නැති ආඩලඩුවක්ෂ. ත් වදේ රට නි දය ජනය ිර වන පැත් ආඩලඩුවක්ෂ. ත් වට ඡ වෙය දු ව ගදේ ිටනිහක,-

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් වීතු්ක, තව් විනකජි 2ි ිකංය ක්ෂ ්පතු්කට තිදප වද ව.

ගු දිලිත් නයීර ෙතතා (ைொண்புைிகு திலித் ையவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, පං වන, ලෙට් දේ ්ක්ෂෂදේ ගදේ ය ක ව‍රණය තිදප වද ව ලර ලහිිසි ිකයර්වරු ලද්. ්වු ව දිකදහක්ෙ ග්ට මුහුණ දෙ වද ව? ඒි, ිැබ්ල දීංක දබ්ලරක ග වන පැහැ. ඒ ගදේ ය ක ව‍රණය ට ිැබ්ල දීංක දබ්ලරක ග වන පැහැ. ෙැ ව ඒ ිටනිසු වට ්කදර් ය වන පැත් දවංකන් තිදප වද ව. ්ට ද්දනන හැිය ට, ්පතු් වංකදේ ඇඳුද් ව ්ැංඳුද් ව, ිථක පදහ ව, දේ ිනය පදං ව් ්පතු් වංකට ිවෙකව් ග වන පැත් දවන් කයය ංක ිනහින ්ව ්වක ් පු [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ්හක ධ්‍නවකදී තැනිට ගිහි පංක ් ඔට් ිපර ප ලය වැය ක්ෂ ්දිත්්් ිරංක ට්‍රිිය නය ක්ෂ පැිකුද ේක ග්තක කයය ංක- [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ද්කන ිථකෙ ඇ්තිතු්ක, දේවක!

ද්කන විිංජ් කජක නැති ිථකෙ? ඕවක ගදේ ගිහි පංක කයය වන පුළුව වෙ? [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] එ වන, ්ක් එක්ෂි ගිහි පංක ග්ට ිථක ිර වන. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ිථක ිරමු, ගිහි පංක.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්් ිනගකුව දවනවක. ්ට ලවශය වුණක, ලද්" සියකරි ිර්්ක වතය ්දිත්ය ට දගන ය ෑදේදී ලෙ සියකරි ිර්්ක වතය මුහුණ දී තිදපන ගැටුතවංට විසඳුේ සකිච්ඡක ිර වන. නමු්, ලෙ තවදුරට් තහවුරු ිරපු එි ිකරණය ක්ෂ ත්න් ආඩලඩු ්ක්ෂෂදේ ද්තු් වංක දේ රද ඔ ශ්‍රී ංකිකයිය ව නිදය ජනය ිර වද ව නැහැ කයය න එි. ද්තු් වංක දේ රද ඔ ශ්‍රී ංකිකයිය ව නිදය ජනය ිර වද ව නැහැ. ්් හැ්ෙක් කය වක වකදේ ්ප දනකෙ වනක,- [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ්ට දුින්, ්ප ගැන. ්ප හිනක දව වන එ්ක. ්ට දුින්, ්ප ගැන. ්ප රූිය පවට ්් ිරංක තිදප වද ව. ්ප දිකදහ ව හත් ආපු එික්ෂ ල පංකදගන ෙපංනවක. ල්රකදේ, ල්රකදේ, ල්රකදේ! [පකධ්‍ක කයරීේ] ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ්් ්පතුිටය ට එික්ෂ කයය වනට ඕනෑ.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ිකංය ලවස ව, ගරු ් වීතු්නි.

ගු දිලිත් නයීර ෙතතා (ைொண்புைிகு திலித் ையவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ද්ය ්තක් සිද දි ප්‍රශ්නය ක්ෂ, ද්ය දුරදිග ය වනට පුළුව ව ප්‍රශ්නය ක්ෂ. ලර නිදය ජය ඇ්තිතු්ක ද්කන තරේ ්හ් උ්තරය ක්ෂෙ දු වද ව? එතු්කට ්් දය ජනක ිරනවක, ත්‍රිකුණක්ංදේ ිනදු වුණු ඒ ිනදු ව් ගැන රද ඔ ද්කදු සභය්ව ෙෘෂ්ිදි ණදය ව පංංක, ඒ ප්‍රශ්නය ජකති ආගේ දේෙදය ව දතකරව විග්‍රහ ිරංක, තවදුරට් ්ඩු දුව වද ව නැති ආිකරය ිට විස ංක, සක්ය ට ආෙරය ිරන ශ්‍රී ංකිකයිය ව ලතර සක්ය රැි දෙ වන කයය ංක. ඒ දය ජනකව ිරිට ව ්ක නිහඬ දවනවක.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ලිටං ප්‍රසකේ ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 10ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

[ල.භක. 2.44]

ගු අියල ප්‍රසාද් ෙතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ් ට දේ ලවස්ථකව ංපක දු වනකට දපකදහක් ස්තුතින්.

ලෙ ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක, විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ය න ල්කතයකිශවං වැය ශීර්ෂ ළිබඳප විවකෙය න් ්ැවැ්දව වද ව. ජකතී ව ලතර ්වතින ඒිකපේධ්‍තකව සහ ජකතී වට ගරු කයරී් ළිබඳප ලෙහසක්ෂ ්ස්්තු වන ිකං සී්කවි, ල්ංය ්ත්්කංන පංය තිදපන ්කර්ිදේ වතුද දී වතු ිේිරුව වදේ වැුව් ළිබඳප ව ්සුගිය සතිදේ ල් ප්‍රශ්න ිළක් ඒි ්පතු් වංක ජකතී ව ලතර ලර්බුෙය ක්ෂ පවට ්් ිර වන උ්සකහ ිළක. ද්තැනි ව එහකට දේි විස ක ග වන ලවශයන්. දේ දවංකද ආඩලඩුද විදේශ ිටයුතු ඇ්තිතු්ක් ් වනවක ද ව. රූ්වකහිනි විවකෙය ිට එ වන පුළුව ව ිවුරු හත් දිදනක්ෂ ලත උස්ස වන, වතු ිේිරු ප්‍රශ්නය ළිබඳප ව සකිච්ඡකවිට. විදේශ ිටයුතු ඇ්තිතු්ක වන විජිත දහ්ර් ්ැතිතු්ක් දේ ගැන voice-cut එික්ෂ දෙනවක ්් ෙැක්ෂික. විජිත දහ්ර් ්ැතිතු්නි, ිැ්ැතිෙ එ වන? [පකධ්‍ක කයරීේ] එ වන ිැ්ැති දිදනක්ෂ ් වනවකෙ? ලනි ්නි වැයක්ෂ නැහැ. ිැ්ැතිෙ? [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ලළි ඌදරක්ෂ එක්ෂි ංගි වද ව නැහැ.

ගු අියල ප්‍රසාද් ෙතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ආ, ඌදරක්ෂ එක්ෂි ංගි වද ව නැහැ කයය වද ව ්ට ද ව. ඌදර ප්‍රශ්නය ක්ෂ නැහැ. විවකෙය ට එ වන ිැ්ැති දිදනක්ෂ ් වනවකෙ? [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] පැත් නේ ්ති තිය ක ග වන,- [පකධ්‍ක කයරීේ] ලළි දේි විස ක ගනිමු. එතදිකට ල්ට විනකජිය , දෙි ලවශය නැහැ. ිවුරු හත් දිදනක්ෂ ලත උස්ස වන. ් වනවකෙ? [පකධ්‍ක කයරීේ] ් වනවකෙ? [පකධ්‍ක කයරීේ] ්පතු් වංක එ වද ව නැ්නේ ්ති තිය ක ග වන,- [පකධ්‍ක කයරීේ] ්ැංව්ද් ් ප ්ැළවංට ල්ට ලභිදය ග ිර වන පුළුව ව, දේ වකදේ තැ වවංට

323 324

[ගරු දිි් ජය වර ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

මුවක දවංක. දිදනක්ෂ ් වනවක නේ විවකෙය ිට එ වන. ලරුවවක්ෂ එක්ෂි හැදෙන ිටනිසු වට ් ප ්ැළ, ව ප ්ැළ ලභිදය ග ිර වන එ වන එ්ක කයය ංක ්ස්දස පංක් කයය නවක. [පකධ්‍ක කයරීේ] ් වනවක නේ එ වන. ් වනවක නේ විවකෙය ිට එ වන. [පකධ්‍ක කයරීේ] එනවක ෙ? එනවක ෙ? දි ? දි ? එක්ෂ දිදනක්ෂහත් ලත උස්ස වන, පුළුව ව නේ. ින්ය ගහ වද ව. දි ? 159 දි ? එනවකෙ? [පකධ්‍ක කයරීේ] එ වන. [පකධ්‍ක කයරීේ] එනවක ෙ? [පකධ්‍ක කයරීේ] ලත උස්ස වන පය නැතුව. පැත් නේ ්ති තිය ක ග වන, වතු ිේිරුව ව රවට වන ත්න් දේ ්කර්ිදේ වතුව ්කවිච්චි ිර වද ව කයය න එි. [පකධ්‍ක කයරීේ] හත්, එ වන එදහ් නේ. ්පතු්ක එනවක ෙ? දෙකේද්" ් වීතු්ක එනවක ෙ? [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] එනවක ෙ? ලත උස්ස වන. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ලනේ ්නේ ඕනෑ නැහැ. ්පතු්ක හත් එ වන. එනවක ෙ? එනවක ෙ? [පකධ්‍ක කයරීේ] වතු ිේිරු ජනතකව ්ති තිය ක ග වන, දේ ිඩලයකය ් ්ප රව ඔට වන ්කර්ිදේ වතුව ්කවිච්චි ිරන පව. ආදය ් ලවසකන වශදය ව ලහනවක. දේ 159දෙනකදග ව විවකෙය ට එ වන ිැ්ති ිවුරු හත් ් වනවක නේ, ලත උස්ස වන.

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වි්ක්ෂෂ නකය ිතු්ක එනවක ුත.

ගු අියල ප්‍රසාද් ෙතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ිෑ ගහ වන විතරන් පුළුව ව. විනය , විනය , [පකධ්‍ක කයරීේ] විනය . නිවකස ලයස්ිනදේ තිය න්. විනය , විනය . [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] නිවකස ලයස්ිනදේ තිය න්. විනය , විනය , විනය . [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] එ වන පැහැ ද ව? එදහ් නේ දේ රද ඔ ිටනිස්සු ෙැන ග වන ඕනෑ දෙය ක්ෂ තිදපනවක. ින්වකරු ගැහුවකට, ල් ල්හසුතකවට ්් ිර වන 159දෙදනක්ෂ එ වකට, ිදශ්රුිකවක්ෂ තිදපන දිදනක්ෂ නැහැ, දේ ලභිදය ගය භකර ග වන.

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වි්ක්ෂෂ නකය ිතු්ක එව වන. ්පතු්ක දය ජනක ිරන ඕනෑ් දිදනක්ෂ එනවක. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ගු අියල ප්‍රසාද් ෙතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ්ය කයය වද ව, ්ය කයය වද ව. එදහ් නේ ිථකව ්වරන්. ්පතු් වංක 159දෙනකදග ව ිකට හත් දහක ිදශ්රුිකවක්ෂ තිදපනවක නේ,- [පකධ්‍ක කයරීේ] පැත් ඇන් කයය ංක් කයය වනේ. ්ැංව්දත ව ්ණිවුයය එනි ප ලත උස්ස වන හන්ය ක්ෂ නැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ] ආධ්‍යක්ිටි නකය ිය ක ඒ ් වද ව.

ගු නීිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසංත ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி அர்ைுன சுைீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඇ්ත ිථකව ඒි.

ගු අියල ප්‍රසාද් ෙතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) එය ක කයය නි ප ද්තැන එක්ෂ දිදනකුටව් ලත උස්ස වන පැහැ, ින්වකරු ගැහුවකට. ්දහක් ිෑ ගහ වන පුළුව ව. හැපැන්, නිශ්චිත දංස ලත උස්සංක එ වන පැහැ. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ලරදහ ව ආධ්‍යක්ිටි නකය ිය කදග ව ්ණිවියය එ වන ඕනෑ. ඒි ත්න් ඇ්ත. [පකධ්‍ක කයරීේ] ින්වකරු ඕනෑ නැහැ. එදහ් නේ ලත උස්ස වන දි . පැත් නේ, තවදුරට් දේ ිථකව ලරදගන ය වන එ්ක කයය න ් පලී් ිරනවක. [පකධ්‍ක කයරීේ] හත්, එදහ් නේ ිථකව ්ැහැදිින්.

ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, ලෙ සියකරි වයක්කරය ළිබඳප ව ත්න් ලළි සකිච්ඡක ිරිට ව ් වද ව. ංිිකද සියකරි වයක්කරය කයය වද ව දේ රටට විදේශ විනි්ය රැ දගන එන ප්‍රධ්‍කන ්කර්ග තුදන ව එික්ෂ. සියකරි වයක්කරය දේ රද ඔ ජන වීවිතය හක සේූර්ණදය ව්, තුව පැඳිංක තිදපනවක. දහ්තුව, දවන් වයක්කර වකදේ දනකදවන්, සියකරිය ක රැ දගන එන මුෙ ප කයින් දවන් තැනිට දය කමු දව වද ව නැතුව, ව්‍රකිකරය ට නැතුව දිබඳ ව් - තුව - ස්කජය තුළට ගංක දගන ය න system එික්ෂ තිදපන නිසක. ඒ නිසක සියකරි වයක්කරය දේ රද ඔ පුළුව ව තරේ ගුණක්්ිභකවදය ව යුක්ෂතව දියුණු කයරී් ලතයවශයන් කයය න එි ලළි විශ්වකස ිරනවක.

දේ දවංකද සියකරි ිටයුතු ඇ්තිවරය ක් ් වන නිසක ්් ආඩලඩුදව ව ් පලී්ක්ෂ ිරනවක, දේ වයක්කරදේ මීට වයක දංකකු ළිේ්ක්ෂ ග වන ඕනෑ නේ, ංිිකවට එන සෑ් සියකරිදය කුට් App එික්ෂ හඳු වවක දෙ වන කයය ංක. ඒ App එි ත්න් දේ දවංකද සියකරි වයක්කරදේ ඟළප ළිේ් ග වන වුව්නක ිරන සකධ්‍ිය . ඇන්, ්් එදහ් කයය වද ව? ංිික වට එන සියකරිය වදේ ්ැිටණී් ද් ව්, ඒ සියකරිය ව හක සේප වධ්‍ ද්කජි ද්කජි ලර්බුෙ ිික්ෂ තිදපනවක. ්ළමුදවනි ිකරණකව දේින්. දේ රට ට ්ැිටදණන සියකරිය වදේ රුචි ලරුචිිේ හඳුනක ග වද ව නැතුව, ඒ pattern එි හඳුනක ග වද ව නැතුව, ඟළප ළිේ් ල්ට ග වන පැහැ. හැපැන්, App එික්ෂ හඳු වවක දු වදනක්, ඒ ලය ය න hotelsවංට ඒ App එි හරහක, ඒ QR code එි හරහක ඒ දගක පං ව order ිර වද ව ද්කනවකෙ කයය ංක පංක ග වන පුළුව ව. ඒ ලය ි වන ිැ්ති ිෑ්වං ් ව, ය වන ිැ්ති තැ වවං ් ව, ඒ හැ් දෙය ක්ෂ් හඳුනක ග වන පුළුව ව. ඒදි ව ්ළමුදව ව් ල්ට පුළුව ව දවනවක, ඒ සියකරිය වදේ pattern එි හඳුනක ග වන. ඒ ලය study ිර වන. App එික්ෂ, එදහ් නැ්නේ QR code එික්ෂ හඳු වවක දු වදනක්, දිකන් දිකන් රටවි ව එන සියකරිය ව, දිකන් දිකන් සියකරි දක්ෂ වද්‍රස්ථකනවංටෙ ය වද ව කයය ංක ඒ හරහක හඳුනක ග වන පුළුව ව.

දෙවැනි ිකරණකව දේින්. ්් ෙැක්ෂික ආග්න විග්න ්කංිතු්ක් කයය නවක, ංිිකවට එන සියකරිය ව ලෙකළ ිකං සී්කව ්ක්ෂ්වක් රට ඇතුදළ් ් වනවක කයය ංක. හැපැන්, hotel එිිට check-in වන දවංකද ් ංක check-out වන දවංකව ෙක්ෂවක ්ක්ෂදි ් App එික්ෂ හරහක, QR code එික්ෂ හරහක ය නවක නේ, එතැනි ව එහක ට වසක ිකංසී්කව ලවස ව වුණු ග් ව ඒ ලය ට ංිිකද කයිනදු දහ ටංය ිට එ වන පැරුව ය නවක. ඟළප එි ත්න්, ද්දහ් system එික්ෂ ්කවිච්චි ිදළක්, ිනය ුත සියකරිය ව දහ ට පවංට ්ැිටණීදේදී ෙැනට සියකරි ්ඩලයංදේ ිය ක්දිිචි දවංක නැති ිනය ුත ආය තන, - ස්හර විට villa එික්ෂ දව වන පුළුව ව, එදහ් නැ්නේ දගව පවං ික්ර ංපක දෙන තැ ව දව වන පුළුව ව; තරු ්දහ් දහ ට ප දව වන පුළුව ව - ඒ හැ් එික්ෂ් ලර App එි හරහක රජදේ කයිනය ේ ේත ්ේධ්‍තිය ිට ඇතුළ් දවනවක. ඒ හරහක ඇ්තට් දේ රටට ආෙකය ේ පදු සැංකයය යුතු ප්‍ර්කණය ක්ෂ උ්ය ක ග වන් පුළුව ව දවනවක. ඒ නිසක එවැනි App එිකය ව ිර වන පුළුව ව දේව ප ප්‍ර්කණය ලතිවිශකංන්. ඒ ගැන විදශ්ෂදය ව් සැංකයි්් දව වන කයය න ිකරණකව ්් කයය නවක. දේි ල්කරු වැයක්ෂ දනකදවන්. QR code එික්ෂ හරහක ්සුගිය ිකංදේ ද්ර ප ගැහුවක වකදේ QR code system එිිට ලනුව හැ් සියකරිදය කුට් ලෙකළව දේ

325 326

්කර්ිදේ වතුව

රට ඇතුදළ් ිනය ුත සියකරි තැ ව සහ විය ෙේ ිරන ිනය ුත දේව ප දසකය ක ග්දතක්, දංකකු ළිේ්ක්ෂ එි ්කර ග වන පුළුව ව. ජිජිට පිරණය ළිබඳප ව ිථක ිරන ලවස්ථකවි දේ ගැන ආඩලඩුද ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය න ් පලී් ්් ිරනවක.

හැපැන්, දේ ලය වැය වකර්තකව තුළ ්් පැුතවක, ඒ වකදේ දංකකු ළිේ්ක්ෂ ග වන මුෙ ප දව ව ිරංක නැහැ. ද්හි කයින් තැනි එවැනි ස හනක්ෂ නැහැ. ආඩලඩුවට ෙැක්ෂ්ක්ෂ තිදපනවක නේ, ්ය වකදේ දේවංට ලනිවකර්ය දය ව් මුෙ ප දව ව ිරංක තිදප වද ව ඕනෑ. නමු් ද්හි කයින් තැනි එවැ වනක්ෂ නැහැ. ළිුව ලිි 52 ්් ෙැනු් පැුතවක. ඒ කයින් තැනි එදහ් එිිට මුෙ ප දව ව ිරංක නැහැ. ඒ කයය වද ව, ්පට එවැනි ්දිත් ෙැක්ෂ්ක්ෂ නැහැ. හැපැන්, ඒ දවනුවට ්පට තිදපනවක, සියකරිය වට ංන්ස වස් ංපක දීදේ ්‍ර්ය ක්ෂ. සියකරිය වට ංන්ස වස් ංපක දීදේ ්‍ර්ය ඇ්තට් දේ ද්කදහකද්දී දනකිළ යුතුව ්වතින දෙය ක්ෂ. දහ්තුව, සියකරිය වට දේ ්කර්ග ්ේධ්‍තිදේ ග් ව කයරී් ස හක ගිය ලවුරුේදේ ංපක දු වනු ංන්ස වස්වි ව ලවුරුේෙට් ගිහි පංක තිදප වද ව, 2,900ි වකදේ ළිත්සක්ෂ. හැපැන්, ගරු නිදය ජය ප්‍රවකහන ඇ්තිතු්ක් කයය න විධිය ට ෙැ ව ෙවසිට 100ක්ෂ විතර ය නවක, off season එදක්ෂ්. ඒ කයය වද ව ලවුරුේෙිට 36,000ක්ෂ, 37,000ක්ෂ විතර ලනිවකර්ය දය ව ලව් වශදය ව ය නවක. සියකරිය ව ංක්ෂෂ 20ක්ෂ දේ රටට ආවකට, ඒ සියකරිය ව ංක්ෂෂ 20් සියකරය ිරන ලය දනකදවන්. ඒ ස්හරු එ වද ව විවිධ්‍ සේ් ව‍රණවංට දව වන පුළුව ව. ස්හරු දවන් වැයවංට එන ලය දව වන පුළුව ව. වයක්කත්ි වැයවංට එන ලය දව වන් පුළුව ව. ඒ ිනය ුත දෙනකදග ව ිනය ය ට 60, 70ක්ෂ ත්න් රද ඔ සියකරය ිර වද ව. ඒ ්ක්ෂදික් තනි තනිව එන ලය ් දනකදවන්. හතරදෙනක, ්ස්දෙනක, ෙහදෙනක, ්හදළකස්දෙනක වශදය ව එ වද ව; ිඩලයකය ේ වශදය ව එ වද ව. ඒ එන සියකරිය වදේ trip හැිය ට ග්දතක්, වැය හැිය ට ග්දතක්, තිදප වද ව ංක්ෂෂ 4ක්ෂ, 5ක්ෂ ත්න්. දේ ිි ලරදගන ඒ ලය දේ මුෙ ප ිි ංිිකව ඇතුදළ් විය ෙේ ිරවන ක්‍රිය කවිය ිර වද ව ඒ හරහක ක්‍රිය ක්්ි වන ිඩලයකය ේ තුනක්ෂ විින ව. එි ළිත්සක්ෂ ත්න් සියකරි ්ප ද් වව වන ව කයය න ලය .

ලදනක්ෂ ලය ත්න් සියකරි ්පද් වව වන ව සහ ත්ය ැදුරු කයය න රැකයය ක දෙි් ිරන ලය . ලදනක්ෂ ලය සියකරි ත්ය ැදුර ව. දේ ිඩලයකය දේ රැකයය කවි ව ලවුරුේෙිට ිර වන තිබුණු රක්ෂෂක ප්‍ර්කණය , ඒ කයය වද ව tours සිඛ්‍යකව ංක්ෂෂ 5ක්ෂ නේ, ්පතු් වංක දේ ංන්ස ව ංපකදී් හරහක දේ රද ඔ සියකරි ්ප ද් වව වන ව ස හක තිබුණු ඒ jobsවි ව ිනය ය ට 10ිට වයක වැජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ ෙැ ව් නැවතිංක ්වරන්.

දේ වකදේ දේව ප හරහක ිනේධ්‍ දවන ඟළප පං්ෑ් ද්කික්ෂෙ? ඟළප පං්ෑ් දේින්. දේ සියකරිදය ංිිකවට එ වද ව දපකදහ විට ිි ව ිට ය න ්ණිවුයවි ව. එදහ් නැ්නේ ිි ව ආපු ලය දග ව දතකරතුරු ෙැනදගන. දේ වයක්කරය තුළ රැම ිනින ්් ස හ ව ිරපු ද්ෞේගිි ලිශදේ ලය ත්න් දේ සියකරි වයක්කරය දේ ෙක්ෂවක ්සවකදගන ගිදේ. ඒ ලය ත්න් දේ සියකරි ක්‍රිය කවිය වර්ධ්‍නය ිදළ්. ්සුගිය ිකං සී්කද සියකරිය වට දේ රට ඇතුදළ්දී ල්හසුතකවංට ංක්ෂ දව වන දනකදී ඒ ලය ත්න් ්වු ව දේ සියකරි ග්නක වතවංට ලරදගන ගිහි පංක, ලුත් ග්නක වත නිර්්කණය ිරංක දු වද ව. හැපැන් ්පතු් වංක විින ව ගනු ංපන එි වැරදි තීරණය ක්ෂ නිසක දේ ිනය පං ිරපු ලය දේ රැකයය ක ෙැ ව සේූර්ණදය ව් ලදනක්ෂ ්ැ්තට හැදරනවක.

ඒ වකදේ් ත්න් ්පතු් වංක ආරේභ ිරපු සියකරිය වට ංන්ස ව ංපක දීදේ ක්‍රිය කවිය තකන්ංන්දේ මීට ිි ව ිරංක තිදපනවක. දේ ලවුරුේදේ ජූනි ්කසදේ 20වැනි ෙක ඒි නැවත සී්ක ිර වන තකන්ං වතය තීරණය ිර තිදපනවක, ්් ෙැක්ෂික. ඇන්?

ඒ ග්ත තීරණ වැරදින්. ඒ සියකරි ක්‍රිය කවිය හරහක ධ්‍නව් ්ැෙ ් ඔටදේ ලය දවනුවට දු්"්් සියකරිය ව රටට ්ැිටදණනවක. ලවසකනදේදී ිනේධ්‍ දව වද ව ්ළුදගජි සිඛ්‍යකව වැජි දවන එි විතරන්. නමු් ආෙකය ේ ප්‍ර්කණය ්හළ ය නවක. ්පතු් වංකදේ ගිය ලවුරුේදේ වකර්තකවංට ලනුව දේ ලවුරුේදේ සියකරිය ව ංක්ෂෂ 30ි ්ංක්ෂිය ක්ෂ ත්න් ආඩලඩුව පංකද්කදරක්තු වුදඩල. නමු් ල්ට තව්් ඒ ්ංක්ෂිය සේූර්ණ ිරග වන පැත් දවංක තිදපනවක. දේ ිකං සී්කව තුළ සියකරිය ව ංක්ෂෂ 20ිට ්්ණ ආස වන ප්‍ර්කණය ක්ෂ ත්න් තව් ඇවි් තිදප වද ව.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ලවස ව ිර වන, ගරු ් වීතු්නි.

ගු අියල ප්‍රසාද් ෙතතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු නිදය ජය සභක්තිතුිටය නි, තව විනකජිය කය ව ලවස ව ිරනවක.

දේ ්කසදේ සියකරිය ව ආව් ංක්ෂෂ 24ිට ආස වන ප්‍ර්කණය ක්ෂ ත්න් එ වද ව. ්පතු් වංකදේ දේ ලවුරුේෙ තුළ ලද්"ක්ෂිත ්ංක්ෂි සේූර්ණ වුදඩල නැහැ කයය වද ව, දේ ලවුරුේෙ තුළ සියකරි වයක්කරය දවනුදව ව ග්ත කයිනදු ක්‍රිය ක්කර්ගය ක්ෂ සකර්ථි ප්‍රතිඵං දගනැ පංක නැහැ කයය න එින්. ඒ දවනුවට දු්"්් සියකරිදය ඇවි පංක ්කරව ප දිදේ ලි වට ිෑ් දෙිට ව ය නවක. සේූර්ණදය ව් සියකරි වයක්කරය ලසකර්ථි දවිට ව ය නවක.

ගු නිනය නය සභාපිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු භකගය ශ්‍රී දහ්ර් ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 8ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

Order, please! දේ ලවස්ථකද ගරු දස පංතේබි තිංිනකෙ ව ් වීතු්කට මුංසුන භකර ිරනවක.

අනුරුව ගු නිනය නය කාරක සභා සභාපිුරියය මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ගු (වවදය) නසේලතම්බි ිලකනාදන් ෙතතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநொதன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) SELLATHTHAMBY THILAGANATHAN took the Chair.

[ල.භක. 2.54]

ගු නීිඥ භාගය ශ්‍රී නතනරත් ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பொக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලෙ විවකෙය ට ගැදන වද ව ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශය ්, විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයකිශය ට් ලෙකළ වැය ශීර්ෂ ළිබඳප වන්. ්දේ ිථකව ආරේභ ිර වන හිතුද ලධිිරණ ල්කතයකිශය ට ලෙකළ වැය ශීර්ෂදය ව. නමු් ලෙ ්කර්ිදේ වතුද දවච්ය දේව ප දිහක පැුතවක් දේ ිකරණය දනකකයය ක පැහැ. ද්කිෙ, ලෙ දේ ිථක ිරන හැ් දෙය ක්ෂ් ස්හර විට ජකතිි නකබඳිකවං, දවන් නකබඳිකවං විවිධ්‍ ලර්ථ

327 328

[ගරු ලිටං ප්‍රසකේ ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ඇතිව විිකශය දවනවක. දහට උදේ දවේදී ජනතකව දේ ගැන ිථක ිරනවක. ඒ නිසක ද්කජි ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිළ යුතුන් කයය ංක ්් හිතනවක.

්ළමුවැනි ිකරණය ද්ය න්. වි්ක්ෂෂදේ නකය ි්වය නේ ස්ථිකරන් වකදේ ද්"නවක. ල් දෙි දිගු ිරංක ිරන ලභිදය ගය ෙැක්ෂික් ආදය ්් ්තක්ෂ දව වද ව ිි ව ිරපු ලභිදය ගය ් ත්න්. ල්ට ලභිදය ග ිළකට, ලවසකනය ට පුුව් එක්ෂි විවකෙ ිර වන දවන්ෙ ෙ වද ව් නැහැ. පුුවවක්ෂ එක්ෂි විවකෙ ිළක ල්ට ්තින්. ඒ නිසක ලඩු් තරිට ව ලභිදය ගය ක්ෂ ිරනදිකට ත් වදේ නකය ිදය ලභිදය ග භකරග්ත විධිය ගැනව් ි ප්නක ිරංක ් වන ඕනෑ. එදහ් ලය ත්න් ලභිදය ග ිර වද ව. ඒිට ි්ක්ෂ නැහැ. [පකධ්‍ක කයරීේ]

ද්දහ් ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවක. ්සුගිය ෙවස් දෙි, තුන පැුතදවක් වි්ක්ෂෂය නකන ග් ව හිිදේ කයය ංක ද්නුණක. වි්ක්ෂෂය දහක ට නෑවක. ්ය ජකතිදේ් ිථකවක්ෂ ිර වන ගිහි පංක, ප්‍රිකශය ක්ෂ ිර වන ගිහි පංක ඒ ඇතුදළ් නකන ග් ව හිිදේ; ිරකයය කග වන දෙය ක්ෂ නැතුව හිිදේ. රුළිය ප දෙසීය නිසක නැති දවංක හිිදේ. හැපැන් ෙැ ව ද්කිෙ දවංක තිදප වද ව? ඒ ලතර තව ළිත්සක්ෂ 21වැනි ෙක ද්කනවක ිරග වන දවන්ෙ ෙ වද ව නැහැ කයය ංක ඒ ලය ් නකන ග් ව හිිදේ. ඒි ද්දන වන තිදපනවක ද ව. හැපැන් ෙැ ව ද්කිෙ දවංක තිදප වද ව? ෙැ ව හදිිනදේ ඒ නෑ් නිිේ දවන ්ැ්තිට හරව වන උ්සකහ ිරනවක වකදේ ද්"නවක. ලෙ ෙවදස්් තිබුණු ිථකව ද්කික්ෂෙ? ලෙ ෙවදස් වැය ශීර්ෂ ගැන ිථක ්ැ්ති. ඒ දවනුවට දවන ජකතිවකදී ිථකවක්ෂ ල පංකදගන ෙැ ව, ජකතිය ලනතුදර් කයය න නකටයය ආදය ්් රප ෙක්ෂව වන ්ට ව දගන තිදපනවක.

මීට ිි ව ිථක ිළ ් වීවරු ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශදේ වැය ශීර්ෂය ගැන ිථක ිරනවක දවනුවට, ජකතිය ලනතුදර් පව කයය ිට ව ිථක ිළ ආිකරය ලළි ෙැක්ෂික. ඒ ිථකවි ව ස්හර ඒවක Facebook pagesවං ය නවක. මීට ිි ව ගිදේ ක21 එ වනක කයය ංක. ඒ page එදක්ෂ් ලෙ ය නවක, කජකතිය ලනතුදර්ක කයය ංක. ඒ ලනුව ්ැහැදිින්, දේවක එිට පේධ්‍ දවංක තිදපන පව. දේවකන් ව, ජකතිි වශදය ව සකිච්ඡක දවිට ව තිබිච්ය ිකරණක ය ට ය වන දෙ වන නරින්. ්සුගිය ෙවස්වං නුවරඑබඳය ්ැ්තට ය ක ග වන පැත්ව හිිය ළිත්සක්ෂ ඒ ්කතෘිකව ය ට ිරග වන හෙනවක. ඒවක ය ට ිරග වන දෙ වන දහක නැහැ. දේ රද ඔ ිටනිස්සු වට දේ ආඩලඩුදව ව වැයක්ෂ ිරවක ග වන පුළුව ව නේ, ඒි ිරවක ග වන එ්කය ැ. හැපැන්, වි්ක්ෂෂය ට ලවශයව තිදප වද ව ද්කික්ෂෙ? ආඩලඩුව ග වන කු්න දහ ප්‍රති්්තිය ක්ෂ, තීරණය ක්ෂ නිසක ජනතක ප්‍රසකෙය වැජි දවනවක නේ, ඒ තුබඳ ව ජනතකව ආඩලඩුව දිදරහි වැජි ආිර්ෂණය ක්ෂ ෙක්ෂවනවක නේ ඒිට විරුේධ්‍ දවනවක. ්ෙන්ක්ෂ නැතිව ඒිට විරුේධ්‍ දවනවක. ජනතක හිනතී භකවය එතැනදී වැයක්ෂ නැහැ. ත් වදේ ්ෙන් ිැදයන් වකදේ හිදතනවක නේ විරුේධ්‍ දවනවක. ්සුගිය ිකංදේ ඒි ත්න් ලළි ෙැක්ෂදක්ෂ.

ලෙ තිදපන වැය ශීර්ෂ ගැන කය දවක්, මීට ිි ව ිථක ිළ ් වීවරු කයහි්දෙදනක්ෂ් ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය ගැන ිථක ිළක. ලළි ෙ වනවක, ය ේ ළිත්සිට ලධිිරණය ් එක්ෂි දවන ඇත්ය ස් එික්ෂ තිදපන පව. ලධිිරණය ආරක්ෂෂක ිරනවක වකදේ ද්තැන ිථක ිළකට, ලධිිරණය ්දිත්දේ වැරදිිරුව ව දව වන ් වන ලය ෙ වනවක, ත් ව ිරපු දේව ප. ද්කනවක වුණ් දේදගක පං වට ලධිිරණය එක්ෂි දවන ඇත්ය ස් එික්ෂ තිදපනවක. ඒ නිසක දේදගක පං ව උ්සකහ ිරනවක, ලධිිරණදේ ස්වකධීනභකවය ක්ෂ නැති පව ද් වව වන. ත් වට විරුේධ්‍ව තී වදුවක්ෂ දු ව ්දහස්‍රක්තුිටය දවනුදවනු් ද්නී ් වනවක වකදේ හැිනදර වන උ්සකහ ිරනවක. ලධිිරණය දිදරහි දේ රද ඔ ිටනිස්සු වදේ තිදපන දගෞරවය , ස්වකධීන්වය ්ුතදු

ිර වන ත්න් දේ උ්සකහ ිර වද ව. නැහැ, එදහ් වුදඩල ්ස්සර. දේ තිදප වද ව, ්කි්කද ආඩලඩුවක්ෂ, NPP ආඩලඩුවක්ෂ. ල්ට ලධිිරණය ් එක්ෂි දවන ඇත්ය ස් එිකු් නැහැ, පැම ්කු් නැහැ. දේ රද ඔ නීතිදේ විධ්‍කනදේ ආධි්තය ආරක්ෂෂක ිර වන්, දේ රද ඔ ිටනිස්සු වට මීට වයක දහක වීවන ත්්වය ක්ෂ ල්්් ිර දෙ වන් ත්න් ල්ට ඕනෑ. ඒිට ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය ්තක් වැෙග් පව ල් විශ්වකස ිරනවක.

දේ රද ඔ ිටනිස්සු වට ෙැදන වන ඕනෑ නීතිය ්දිත්දේ ලළි ්ක්ෂදික් ස්කනන් කයය ංක. ිටනිස්සු වදග ව ලහංක පං වන, ඒ ලය ට දවන ෙක තිබිච්ය හැඟී්ට වයක ලෙ ලධිිරණය ්දිත්දේ ස්කනන් කයය න එි ෙැදන වද ව නැේෙ කයය ංක?ධ්‍නය , පංය ්දිත්දේ නීතිය දවනස් විධිය ට ක්‍රිය ක්්ි වුණක කයය ංක හිතිච්ය ිටනිස්සු් ෙැ ව දවනස් විධිය ට ිටයුතු ිරනවක කයය න එි ද්දන වද ව නැේෙ? ඒ නිසක ිටනිස්සු වදග ව ලහංක පැුතදවක්, එබඳදේ ් වන පුරවැිනය වදග ව ලහංක පැුතදවක් ්වු ව ඒ ගැන කයය කවි. පුරවැිනය ව ්තක් ූල ප එදක්ෂ වැදේ ිරදගන ය නවක. කයින ප්‍රශ්නය ක්ෂ නැහැ. හැපැන්, ඇතුදළ් ් වන ලය ? ඒදගක පං ව ෙ වනවක, ත් වට දව වන ය න දේ. ඒ නිසක විවිධ්‍ ලස්කනතක, විවිධ්‍ වයකූලංතක නිර්්කණය ිර වන විවිධ්‍ විධිය ට උ්සකහ ිරනවක. ෙැ ව දපකදහ ිථක viral ිරනවක, කජකතිය ලනතුදර්, එිතු දවමු, දබ්ලරකගමුකකයය ංක. ලළි දේ හැ් තැනදී් කයය වද ව, දේ ආඩලඩුව නීතිදේ විධ්‍කනදේ ආධි්තය ආරක්ෂෂක ිර තිදපනවක කයය ංකන්. වැරැේෙක්ෂ ිරංක තිදපනවක නේ ඒිට නිින ්ත්දි ෙඬුවේ ංැදපන්. හැපැන්, දේ වි්ක්ෂෂදේ හැිනරී් ගැන් ද්කේයක්ෂ touch එදක්ෂ ් වන කයය ංක ලළි කයය නවක.

ිකංය ක්ෂ තිස්දස් ලද්" ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය තුළ දගකය නැගුණු ප්‍රශ්න දගකයක්ෂ තිබුණක. එික්ෂ ත්න්, [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] වකජි දව වන. කුයක ිකංදේදී ලවධ්‍කනය ංැබුදඩල නැති වුණකට ිර වන දෙය ක්ෂ නැහැ. ෙැ ව ්ති ව ල්ට ලවධ්‍කනය දෙ වන පැහැ. කුයක ිකංදේ ලවධ්‍කනය දනකංැබුණකට ල්ට ිර වන දෙය ක්ෂ නැහැ. ් වන, දේ ළිය වට පංකග වන උෙකහරණ තිදපනවක. ්ක්ෂදිකට් ිි ව කුයක ිකංදේදී ෙරුව වට ලවධ්‍කනය දෙ වන ඕනෑ. එදහ් නැ්නේ ෙරුදව දංකකු දංකකු තැ වවංට ඇවි පංක් ලවධ්‍කනය ් පංනවක. ්ති ව ඒිට ල්ට ිර වන දෙය ක්ෂ නැහැ.

ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය තුළ ිකංය ක්ෂ තිස්දස් දගකය නැගුණු ප්‍රශ්න තිබුණක. එි ්ැ්තකය ව ලධිිරණ තුළ විශකං නඩු ප්‍ර්කණය ක්ෂ දගකය ගැහිංක තිදපනවක. ලදනක්ෂ ්ැ්දත ව යුක්ෂතිය ්ෂ්ට දනක ව්, ප්‍ර්කෙ ව් සේප වධ්‍ ප්‍රශ්න තිබුණක. ප වධ්‍නකගකරවං තෙපෙය ක්ෂ තිබුණක. තව් ්ැ්තකය ව ල්රකධ්‍ වැජි දවිට ව තිබුණක. දේ ප්‍රශ්න ්ක්ෂදික් එිට පේධ්‍ දවංකන් තිදප වද ව. ල්රකධ්‍ ලඩු දව වද ව නැ්නේ රද ඔ යුක්ෂතිය ්ෂ්ට ිර වන පැහැ, ලධිිරණ ක්‍රිය කවිය සේූර්ණදය ව් නිවැරදි ්කවතට ග වන පැහැ. ඒ නිසක ල්රකධ්‍ ලඩු කයරී්් රකජයය ි ිකර්ය භකරය ක්ෂ. ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය දගකය නැි ව්් රකජයය ි ිකර්ය භකරය ක්ෂ. පුනරු්ථක්නය ළිබඳප ව්, ිටනිසු ව ල්රකධ්‍ ස හක ද්ංීම්, ල්රකධ්‍ය ි වි වදිතය ව ව් වැනි ත්්ව ළිබඳප ව් සංික පං වන ඕනෑ. ඒ ිනය පංට් මුි ව ලද්" රට තුළ ආර්ථිකි, ස්කජයීය , දේශ්කංන සකධ්‍කරණ්වය ක්ෂ ඇති ිර වන ඕනෑ. ඒ කයිනවක්ෂ නැතිව ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රදේ තිදපන ප්‍රශ්න විස වන පැහැ.

ලධිිරණදේ ප වක ගැනීේ සේප වධ්‍දය ව ්් ්තක් දිිදය ව කයය වනේ. ඒ ගැන මීට ද්ර් දේ ගරු ්කර්ිදේ වතුව තුළ සකිච්ඡක වුණක. ලධිිරණදේ ප වක ගැනීේ සේප වධ්‍දය ව ල්ට විශකං ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවක. නිංධ්‍කත් වදේ හිපි්ක්ෂ තිදපනවක. ඒ නිසක 2,871දෙදනක්ෂ දේ දවේදී ප වක ග වන තීරණය ිර තිදපනවක. ඒ ලතත් ව ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රය ට 1,315ක්ෂ ප වක ග වනවක.

329 330

්කර්ිදේ වතුව

ඒ වකදේ් ප වධ්‍නකගකර නිංධ්‍කත් වදේ් ලඩුවක්ෂ තිදපනවක. ලළි ඒි ළිබඳග වනවක. ඒ දවනුදව ව 1,086ක්ෂ ප වක ගැනී්ට තීරණය දවංක තිදපනවක.

ලළි ්සුගිය ිකංදේ කය වක, ිනය ුතදෙනකට ්තක ්ක්ෂ්නි ව යුක්ෂතිය ්ෂ්ට ිරවක ගැනී් ස හක, එදහ් නැ්නේ ලධිිරණය ට ්තක ්ක්ෂ්නි ව ළපක ව් ස හක හැකයය කවක්ෂ තිදප වන ඕනෑය කයය ංක. ඒිට එි ්ැ්තකය ව යුක්ෂතිය ්ෂ්ට වන ක්‍රිය කවිය ද ගව් වනවක වකදේ්, ත් ව වීව් වන ප්‍රදේශදේ ලධිිරණය ක්ෂ ්ැවතී්් වැෙග් වනවක. ඒ සේප වධ්‍දය ව සංික පංක ලළි දේ දවේදි ය ේ තීරණය ක්ෂ ලරදගන තිදපනවක. පු්තංදේ, ද්කදළක වනරුද සහ ලනුරකධ්‍පුරදේ ලතිදර්ි ්දහස්‍රක් ලධිිරණ දේ දවේදී් ක්‍රිය ක්්ි වනවක. ඟට ල්තරව ලුතති ව ළිහිුවවන ංෙ ලතිදර්ි ්දහස්‍රක් ලධිිරණ් ක්‍රිය ක්්ි වනවක. ්නේළිිය සහ ි පළිිය සියකරි ්දහස්‍රක් ලධිිරණ, ්දහස්‍රක් ලධිිරණ ෙක්ෂවක උසස් ිරංක තිදපනවක. බිබිං, දහ ඔිද්කං, දෙන්ය වෙර, තඹු්ද්ග්, ලඟුණුදිකළ්ැංැස්ස, ආන්ඩුව, ග පගමුව ආදී ්දහස්‍රක් ලධිිරණවංට කදිසක/්දහස්‍රක් ලධිිරණක දංසට ිටයුතු කයරී්ට පංය ංපක දී්ට ලවශය ිටයුතු ිරිට ව ය නවක. ඒි දේ දවේදී ගැස ඔ ිරංක තිදපනවක. තව ිි ෙවසක්ෂ ය ේදි එ් ගැස ඔ ්‍රය නිකු් වනවක. ඒ වකදේ් ලුත් දිසක ලධිිරණ් දගකය නැ දපනවක. දේ ත්න් ජනතකවට ංැබිංක තිදපන සහන. දේ ත්න් ලධිිරණ ල්කතයකිශදය ව දේ දවේදි ්ුව දවංක තිදපන ිකර්ය භකරය .

ලධිිරණ ල්කතයකිශය කයය වද ව, ප වධ්‍නකගකර සහ ලධිිරණ විතරක්ෂ් ලෙකළ වන තැනක්ෂ දනකදවන්. දේ රද ඔ නීති සේ්කෙනය කයරීදේදී් ලධිිරණ ල්කතයකිශදය ව විශකං ිකර්ය භකරය ක්ෂ ිනේධ්‍ දවිට ව තිදපනවක. දේ දවේදී එවැනි ්න් දිුවේ්් දපකදහක්ය ක්ෂ දේ ්කර්ිදේ වතුද සේ්ත දවංක තිදපනවක. තව් ්න් දිුවේ්් සේ්ත දව වන් නිය ිටතන්. ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක ඒ ගැන දීර්ර ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිළක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගු නීිඥ භාගය ශ්‍රී නතනරත් ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பொக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) දේ ලවස්ථකද වැෙග්් ්න් දෙික්ෂ ගැන විතරක්ෂ කයය ංක ්දේ ිථකව ලවස ව ිරනවක. ල්රකධ්‍ය කය ව උ්්කදිත දේ ළිබඳප ්නත සහ ජනකධි්තිවරය වදේ හිිටිේ (්ව් කයරීදේ) ්නත කයය වද ව දගකයක්ෂ ලය ට ත්දෙන ්න්. ඒ නිසක දිදරන ිෑගැහිි, ල ද නක දෙස ලළි පංකදගන ්ඳිමු.

්් දේ ලවස්ථකද වැෙග් ිකරණය ක්ෂ විදශ්ෂදය ව කයය නවක. දෙළිත්සක්ෂ ද ශ දෙිකය ව ජකතිවකෙය ලවුස්ස වන උ්සකහ ිරිට ව ් වනවක. එි් frame එදක්ෂ් ස්හර ලය වකජි දවංක ් වනවක ද්දනනවක. ඒ නිසක දේ රද ඔ ිටනිස්සු දහක ලවධ්‍කනදය ව ් ංක ජකතිවකෙය නැවත නැවත ්රකෙ ිරංක, දේ රට දගකයනැඟී් ස හක සහදය ගය දෙ වන ඕනෑය කයය න ් පලී් ිරිට ව ්ක නිහඬ දවනවක.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Gayantha Karunathilleka. You have eight minutes.

[ල.භක. 3.05] ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) I had 11 minutes, Sir.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්තක් වැෙග් ල්කතයකිශ කයහි්ය ක්ෂ ගැන සකිච්ඡක වන ලවස්ථකද , ලිශ දෙික්ෂ ළිබඳප ව ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිය ට්, ද්කදුද රටට් පං්කන නිසක ිරුණු කයහි්ය ක්ෂ ්දිත්්් ිර වන ්් ිැ්ැතින්.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, සියකරි වයක්කරය ගැන ිථක ිරනදිකට, සියකරිය ව එනවක, ලච්යර එනවක, ද්ච්යර එනවක කය වකට ්දි. ්වු වදේ ්ැිටණීද් ව ලද්" රටට ආෙකය ්ක්ෂ ංැදප වන ඕනෑ. ්ෑත ිකංදේ වැජි් සියකරි ්ැිටණී් වකර්තක දවංක තිදප වද ව 2018 ලවුරුේදේ ය හ ්කංන ආඩලඩුව ්ැවති ිකංදේදීන්. ඒ ලවුරුේදේ සියකරිය ව 2,333,796ක්ෂ ංිිකවට ඇවි් තිදපනවක. 2018දී සියකරි ිර්්ක වතදය ව රටට ංැබුණු ආෙකය ් ඇද්ත්ිකනු දයකංර් බිිය න 4.38ක්ෂ. දේ ලවුරුේදේ - 2025 - ආඩලඩුව පුදර ිථනය ිළක, ංක්ෂෂ 30ක්ෂ - ිටිය න 3ක්ෂ - සියකරිය ව දග වවක ග වන පුළුව ව දවන් කයය ංක. නමු් ලෙ වන විට -දේ ලවුරුේදේ දනකවැේපර් ්කසදය නු් භකගය ක්ෂ ගිය කට ්ස්දස්- ඇවි් තිදප වද ව සියකරිය ව ංක්ෂෂ 20ිට - ිටිය න දෙිිට - ආස වන ප්‍ර්කණය ක්ෂ. ලෙ දවේදි ල්ට ද්නී ය න විධිය ට ්දිත් ්කස එිහ්කර තුළ ලළි හිතන උ්ත්් සියකරිය ව සිඛ්‍යකව ංිිකවට ආව්, ලර ්ංක්ෂිය ට ය වන පැත් දවන්. ආඩලඩුව දිගට් කය ද ආඩලඩුද ප්‍රති්්තිවං තිදපන දහක ි් නිසක දේ ලවුරුේදේ දයකංර් බිිය න 5ි ආෙකය ්ක්ෂ සියකරි වයක්කරදය ව ංපක ග වන පුළුව ව දවනවක කයය ංකන්. නමු් දේ ලවුරුේදේ ෙැනට සියකරි වයක්කරදය ව ංැබිංක තිදප වද ව දයකංර් බිිය න 2.65න්. ඒ ලනුව ල්ට ්තක් ්ැහැදිිව ද්දනන දෙය ක්ෂ ත්න්, 2018දී ලද්" ය හ ්කංන ස්දේ ංැබූ ආෙකය ්ට වයක 2025දී ංැබුණු ආෙකය දේ දයකංර් බිිය න එිහ්කරි, දෙිි ලඩුවක්ෂ ිනේධ්‍ වන පව.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, දේ ේත දිහක පැුතවක් ල්ට ද්දනනවක, ංිිකද දිකටස් දවදළ ද්කදළ් ආ දය ජනය ිරපු දංකකු් දහ ට ප ස්කගේවි ව ිනය ය ට 90ක්ෂ විතර ්සුගිය ්කස හය ි ිකංය තුළ ්කඩු ංපිට ව ත්න් ්ව්වකදගන ගිහි ව තිදප වද ව කයය න එි.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ඒ ත්්වය ට ප්‍රධ්‍කන වශදය ව් පං්කන දහ්තුවක්ෂ ත්න්, ආඩලඩුව විින ව ිළ යුතුව තිදපන සියකරි ප්‍රවර්ධ්‍න ිටයුතු නිින දංස ්ුව දනකකයරී්. ලළි ්ංක්ෂි ිර වනට ඕනෑ, වැජි වැජිදය ව ලද්" රට තුළට විය ෙේ ිර වන පුළුව ව සියකරිදය දග වවක ග වන. ඇද්ත්ිකනු දයකංර් වැජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ දේ වන පුළුව ව සියකරිදය ලද්" රටට ආිර්ෂණය ිර ග වන්, දග වවක ග වන් ලවශයන්. ඒ ස හක නිින සැංැස්්ක්ෂ සහිතව, සියකරි ප්‍රවර්ධ්‍න ිටයුතු ිළ යුතුව තිදපනවක. ලෙ ලද්" රද ඔ ක්‍රිය ක්්ි ිරන සියකරි ප්‍රවර්ධ්‍න ිටයුතු ළිබඳප ව ල්ට කයිනදස්්් සෑහී්ිට ්් ව වන පුළුව වි්ක්ෂ නැහැ. විෂය භකර ඇ්තිතු්ක ෙැ ව දේ ගරු සභකද නැහැ. එතු්කදේ විදශ්ෂ ලවධ්‍කනය දේ සේප වධ්‍දය ව දය කමු ිළ යුතුව තිදපනවක. රටට දයකංර් ආෙකය ් වැජි ිර ග වද ව නැතිව, ලච්යර ආවක, ද්ච්යර ආවක කයය කයය ක ්ංක්ෂිේ හරඹය ක්ෂ ද් වවක ිනටීද් ව කයින් වැයක්ෂ දව වද ව නැහැ.

ඒ වකදේ් ලද්" රද ඔ සියකරි වයක්කරය ට සේප වධ්‍ ිනය ුත ආය තනවි ව සියකරි ්ඩලයංය ිනය ය ට 1ි පේෙක්ෂ ලය ිර ග වනවක. දං ිය පුරක ලද්" සියකරි ිර්්ක වතය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිර වන කයය ංක ත්න් ඒි ලය ිර වද ව. ඒ ිනය ය ට 1ි පේදෙ ව රුළිය ප බිිය න 15ි ආෙකය ්ක්ෂ රජය සතු ිරදගන තිදපනවක.

331 332

[ගරු නීතිඥ භකගය ශ්‍රී දහ්ර් ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

නමු්, ආඩලඩුද දනකහැකයය කව නිසක, නිින වැය ළිබඳදවළක්ෂ දනක්ැති ව් නිසක, හත් ලධීක්ෂෂණය ක්ෂ දනකවන නිසක, වයක්කත්ිය ව ඒ පදු මුෙ ප දු වන් ඒදක්ෂ ්ර්කර්ථය හත් හැි ්ුව ිර ග වන ලද්කදහකස් දවංක තිදපනවක. ලෙ වන විට ඒ නිය ිටත ප්‍රවර්ධ්‍න ිටයුතුවංට මුෙ ප දය කෙව වද ව නැතුව, නකගත්ි සිවර්ධ්‍න ලධිිකත්දය ව දහ දිකළඹ ්හ නගර සභකදව ව ිළ යුතු වැයක්ෂ වන දබ්ලදර් වැව ප්‍රතිසිස්ිරණය ස හක, ලර පදු මුෙ පවි ව රුළිය ප ිටිය න 500ක්ෂ දය කෙවක තිදපනවක. දේ ය න විධිය ට පැුතදවක්, රටට සියකරි වයක්කරදය ව ්ංක්ෂිගත ආෙකය ් ංපක ග වන් පැත්ව ය න්, සියකරි වයක්කරදේ නිරත දවංක ිනින ළිත්සට ය හ්තක්ෂ දව වද ව් නැතිව ය න්.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, දේ ත්්වය දිගට් තිබුදණක්, විදේශ ආදය ජිය ව සහ දේශීය වයක්කත්ිය ව තුළ තවදුරට් දේ රද ඔ සියකරි වයක්කරය ට ආදය ජනය කයරී්ට තිදපන උන වදුව නැතිව ය න්. රජය 2028දී ණය දගව වන ්ට ව ග්තක් ල්ට ආෙකය ේ ංැදපන ප්‍රධ්‍කන ්ංක්ෂිය ක්ෂ ව වද ව, සියකරි වයක්කරදය ව ංැදපන ආෙකය ිට ව දයකංර් දග වවක ගැනී්න්. ද්දහ් ගිදය ක් ඒවක ගැන් හිත වන දවන්. රද ඔ ෙළ දේශීය නිෂ්්කෙනදේ ්ංක්ෂිගත වැජි වේවංට් දේි පං්ක වන පුළුව ව.

සියකරි වයක්කරය ්වතින ප්‍රදේශය ක්ෂ නිදය ජනය ිරන ්හජන නිදය ජිතදය කු හැිය ට, සියකරි වයක්කරය ට ප්‍රධ්‍කන වශදය ව පං්කන ිකරණක කයහි්ය ක්ෂ ්ක කයය වන ිැ්ැතින්, ගරු ඇ්තිතු්කදේ ලවධ්‍කනය ළිණිස. සියකරි වයක්කරය ්වතින ප්‍රදේශවං තිදපන ප්‍රධ්‍කන ගැටුතවක්ෂ ත්න්, ිැබඳ ිසළ පැහැර කයරී්ට නිින වැය ළිබඳදවළක්ෂ දනක්ැති ව්. ඒ වකදේ් ඒ ප්‍රදේශවං ල්ජංය පැහැර කයරී්ට් නිින වැය ළිබඳදවළක්ෂ නැහැ. ඒ නිසක ්ත්සර හකනිය කු් ිනදු වනවක. සියකරි ිර්්ක වතය තිදපන ප්‍රදේශවංට ලවශය නළ ජංය ප්‍ර්කණව් ්ත්දි ංැදප වද ව් නැහැ. ඒ වකදේ් සියකරි වයක්කරය ට ලවශය පුහුණු ශ්‍රිටිය වදේ හිපය ් දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවංක තිදපනවක.

ලවසකන වශදය ව දේ ලිශය ගැන ්ට කයය වන තිදප වද ව, ලද්" ිංක්දේ තිදපන දසසු රටවං ආරක්ෂෂි ත්්වය ගැන් හිතනදිකට, ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකරදේ ල්ෙැකීේ ගැන් හිතනදිකට, සියකරි වයක්කරය ට රද ඔ ජකතිි ආරක්ෂෂකව ්තක් වැෙග් වනවකය කයය න එි ලළි ි ප්නකවට ගත යුතුව තිදපන පවන්. ද්කිෙ රද ඔ ජකතිි ආරක්ෂෂකවට ප්‍රශ්නය ක්ෂ ඇති වුදණක්, ලද්" සියකරි වයක්කරය හුපක්ෂදුරට ්සු පිනනවක.

්් ලවසකන විනකජි කයහි්දේදී ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිය ට් එි දංස පං්කන ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රදේ ලඩු ්කඩු කයහි්ය ක්ෂ ගැන ගරු ඇ්තිතු්කදේ ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන ිැ්ැතින්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ්ට තව ල්තර විනකජි දෙික්ෂ දෙ වන, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි.

නීතිඥය වදේ ිටයුතු ිරදගන ය වන ලවශය නිං ික්ර නැති එි ලෙ විශකං ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවංක තිදපනවක. ස්හර තැ වවං නීතිඥ ්ත්ශ්‍ර තිදපනවක. විදශ්ෂදය ව් ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිදේ පංළිිය , ඇ පළිිය , උඩුග් වැනි ලධිිරණ සිකීර්ණ තිදපන තැ වවං්, නීතිඥය වට ්ය ්හසුිේ නැති එි ලෙ ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවංක තිදපනවක.

ගු නීිඥ සුනිේ ව ගල ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඒ ස්ථකන ගැන ලවධ්‍කනය ට ංක්ෂ ිරංක තිදපනවක. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) දපකදහක් ස්තුතින්.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, නඩු වකර්තක ග වන ගිය ක්් නීතිඥය වට විශකං ප්‍රශ්නය ිට මුහුණ දෙ වන ිනදු වනවක. ලළි ෙ වනවක, ෙැනට ලවුරුදු 25ිට, 30ිට ිි ව උ්"්ැ වන සහතිිය ක්ෂ ග වන වුදණක්, ඒ ලෙකළ ිය ක්දිිචි ිරපු ිකර්ය කංය දහකය කදගන රද ඔ දිකදහ්ට හත් ය වන ඕනෑ. නමු්, ලෙ එදහ් දනකදවන්. ි විස වතුදර්, ය ක්නය හක ්යිංපුව වකදේ ප්‍රදේශවං දිදනකුට වුණ්, ංිිකද ඕනෑ් ප්‍රකදේශීය ද පිේ ිකර්ය කංය ිට ගිහි පංක රුළිය ප 100ක්ෂ දග වක් ්තක ්ක්ෂ්නි ව උ්"්ැ වන සහතිිය ග වන පුළුව ව. ලළි ලහංක තිදපන විධිය ට, දේ වැය ළිබඳදවළ ඇති ිළ යුතු පව 70 ෙශිදේ මු ප භකගදේ දිවිගත රණිනිහ දේ්ෙකස ජනකධි්තිතු්ක ්කර්ිදේ වතුද දී කයය ංක තිදපනවක.

එතදිකට එතු්කට හිනකදවංක තිදපනවක; ස්ච්ය ප ිරංක තිදපනවක. නමු්, එතු්ක ජනකධි්ති වුණකට ්ස්දස් වසර 50ක්ෂ, 60ක්ෂ ්රණ උ්"්ැ වනය ක්ෂ වුණ් ්ත්ගණිගත ිර වන ්ට ව ග්තක. එහි ප්‍රතිඵංය ක්ෂ හැිය ට ෙැ ව රද ඔ ඕනෑ් පුරවැිනදය කුට ක්ෂෂණිිව ංිිකද ඕනෑ් ප්‍රකදේශීය ද පිේ ිකර්ය කංය ිට ගිහි පංක උ්"්ැ වන සහතිිදේ ළිට්ත ග වන පුළුව ව. ගරු ඇ්තිතු්නි, ඒ විධිය ට් උසකවිවං නඩු වකර්තක ආදිය ් ්ත්ගණිගත ිරනවක නේ ඒි රද ඔ ජනතකවට්, ලද්" නීතිඥ ප්‍රජකවට් දංකකු සහනය ක්ෂ ද වි. ලෙ වනදිකට නීතිඥවරු ද්නී ිනින නඩුවංට ලවශය නඩු වකර්තක ග වන එි දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවංක තිදපනවක. දපකදහ දවංකවට ඟළප නඩු දිනය ට් ඒ නඩු වකර්තක ංපක ග වන පැත්ව ගිහි ව තිදපනවක. දේිට ප්‍රධ්‍කන දහ්තුව ත්න්, උසකවිවං ප්‍ර්කණව් තරේ ්ත්ගණි දනක්ැති ව්. ජනකධි්තිතු්කදේ ිථකද දී් කය වක, ්රණ ්ත්ගණිය ට ත ඔුව ිළක් ත්න් වැය ිර වද ව කයය ංක. ඒ නිසක ප්‍ර්කණව් තරේ ්ත්ගණි දෙනවක නේ විනවක. නමු්, ්ත්ගණි ක්‍රිය කිරුව ව ඇ්ද්් නැහැ. එ් නිසක දේ ප්‍රශ්න දිහක් ්පතු්ක පං වන.

ගරු ඇ්තිතු්නි, ඒ වකදේ් තිදපන ලදනක්ෂ දංකකු් ප්‍රශ්නය ත්න්, නඩු ප්‍ර්කෙය . විදශ්ෂදය ව් ්යේ නඩු ගැන ිථක ිරනදිකට ලද්" රද ඔ ිටනිසු ව ලතර සක්කනය කයය ්නක්ෂ තිදපනවක, ය ේ දෙය ක්ෂ ඕනෑවට් වයක වැජි ිකංය ක්ෂ ඇදෙනවක නේ හත්ය ට ්යේ නඩුවිට ්ැටුතණක වකදේ කයය ංක. ්් හිතන විධිය ට නඩු ංක්ෂෂ ගණනක්ෂ දගකයගැහිංක තිදපනවක. දේි ්දහස්‍රක් උසකවිවං, දිස්ත්‍රික්ෂ උසකවිවං, ්හකධිිරණවං, ලභිය කයනකධිිරණදේ, දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදේ ්වක ෙකය වන තිදපන ද්කදු ගැටුතවක්ෂ. දේිට පං්කන ප්‍රධ්‍කන දහ්තුවක්ෂ ත්න්, වි්තිිරුව වට ිනතකින ආදිය භකර දීදේදී ඇති වන ප්‍ර්කෙය . දේ ගරු සභකද නීතිඥ ්හ්වරු දගකයක්ෂ ් වනවක. ල්ට වයක ඒ ගැන එතු් වංක දහක ට ෙ වනවක ඇති. ෙැනට ිනතකින භකර දී් ිර වද ව ළිස්ි පවරු සහ ග්‍රක් නිංධ්‍කත් ්කර්ගදය ව. ස්හර දවංකවට දේ ිනතකින භකර දෙ වන වි්තිිරුව ව දසකය ක ග වන පැත්ව ය නවක. ස්හර වි්තිිරුව ව හිතක්තක් දේ ිනතකින භකර ගැනී් ්ප හත්නවක. ද්වැනි දේව ප දංකකු පං්ෑ්ක්ෂ ිරනවක, දේ නඩු ප්‍ර්කෙය ට. ලද්" රද ඔ ලධිිරණවං නඩු දගකයගැසී්ට ද්වැනි ිනදු වේ දහ්තුදවංක තිදපනවක. ලළි ෙැි තිදපනවක, හිටපු ලධිිරණ ඇ්තිවරු ලුත් තකක්ෂෂණය භකවිත ිරංක ිනතකින භකර දීදේ නව ්‍ර්ය ක්ෂ ඇති ිර වන උ්සකහ ිරපු ලවස්ථක. එක්ෂ ලවස්ථකවක්ෂ හැිය ට 2017 ලිි 8 ෙරන ්නති ව ිනවි ප නඩු විධ්‍කන

333 334

්කර්ිදේ වතුව

සිග්‍රහදේ 28වන වග වතිය සිදශ ධ්‍නය ිරංක, සෑ් නීතිඥවරදය කුට් විෙයු් ිළිනය ක්ෂ ංපක දිය යුතුන් කයය ංක නව නීති සේ්ත ිළක. 2024 ලිි 43 ෙරන ්නත ්න් ව electronic ්‍ර්ය ට නිදය ග දහ ිනතකින භකර දී්ට පුළුව ව පවට නීති සේ්ත ිර ග්ත් ප්‍රශ්නය දවංක තිදප වද ව, ඒ ස හක දරජිස්රකර්වරු වට් එ් ්හසුිේ ංපක දෙ වන ඕනෑ ව්න්. ඒ වකදේ් WhatsApp ්හසුිේ තිදපන දුරිථන ආදිය ංපක දිය යුතුව තිදපනවක. දේ ලඩු්කඩු නිසක, නීති සේ්ත ිළකට ප්‍රකදය ගිිව ඒවක ක්‍රිය ක්්ි කයරීදේ ගැටුත ්තුදවංක තිදපනවක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you time is over. Please wind up now. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්් තව විනකජිය කය ව ්දේ ිථකව ලවස ව ිර වනේ.

ඒ වකදේ් විනිශ්යය ිකරවරු වට ස්ථකන ්කරුවක්ෂ ංැබුණක් ඒ ලය දේ ෙරුදව ඒ ලෙකළ ප්‍රදේශදේ තිදපන ජනප්‍රිය ්කසංිට ඇතුළ් කයරීදේ හැකයය කව තිබුණක. දේ දවනදිකට ඒ ්හසුිේ ්ව් ිර තිදපනවක. එවැනි ් ඔටදේ දිදනක්ෂ ිකදේව් ළපට ගිහි පංක, ිකදේව් ්ස්දස ව ගිහි පංක ඒවක ිරග වන ගිදය ක් ්් හිතන විධිය ට ඒි ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය ට් පං්කන ප්‍රශ්නය ක්ෂ දවනවක. එ් නිසක ඒ ගැන් ි ප්නක ිර වන කයය ංක ්් ් පංක ිනිනවක.

ෙැ ව නීතිඥවරු බිහි දව වද ව නීති විදුහදං ව ්්ණක්ෂ දනකදවන්. ලද්" ලධිිරණ ඇ්තිතු් වංක වකදේ ළිට රට ගිහි පංක ඒ විශ්වවිෙයකංවි ව ්දගන දගන ංිිකවට ඇවි පංක නීතිඥවරු වන ළිත්සකු් ලෙ ලද්" රද ඔ ් වනවක. ්් හත්ය ට් ඒ ගැන ෙ වද ව නැහැ. වසරිට 2,000ක්ෂව් ලුතති ව දේ වෘ්තිය ට ඇතුළ් දවනවක කයය ංක ත්න් ලළි ලහංක තිදප වද ව. ඒ නිසක නීතිඥය ව ලතර දංකකු තරගය ක්ෂ ඇතිදවංක තිදපනවක. ස්හරු වෘ්තීය ගරු්වය ට දනකගැළද්න දේව ප ිර වන් ද්ංදඹනවක. දහකර ්්"පු ිය නවක වකදේ දනකදය කු් දේව ප ිර වන ස්හර නීතිඥවරු ද්ංදඹනවක. එ් නිසක දේ වෘ්තිය ට ගැළද්න විධිය ට ඒ ලය ට ලවශය වැය ළිබඳදවළක්ෂ සිස් කයරී් ස හක රජදේ ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ක ්ක ් පංක ිනිනවක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you time is over. Please wind up. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ත්්ර කී්ය කය ව ්් ිථකව ලවස ව ිර වනේ.

ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිදේ ්්දූව, හපරකදූව වකදේ ප්‍රදේශ ආවරණය වන ්ත්දි උසකවිය ක්ෂ ස්ථක්නය ිදළක් ඒ ජනතකවට ඒි සහනය ක්ෂ දවන්. ලද්" ගරු ඇ්තිතු්කදේ ිකංදේ ඒි ිදළක් දහක න්. ද්කිෙ, ්පතු්ක දිකළඹි ව ඡ වෙය ් පුතවකට ගකුත දිස්ත්‍රික්ෂිදේ ්යියේ තිදපන, ඥකතී ව ් වන ඇ්තිවරදය ක්ෂ. ්පතු්ක ගක පංට උරු්ය ක්ෂ තිදපන දිදනක්ෂ නිසක ඒ ගැන ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන.

මීට වයක ිථක ිර වන ිකංය නැති නිසක ලවසකන වශදය ව දේ ිකරණය ් කයය ංක ්දේ ිථකව ලවස ව ිර වනේ. එ වන එ වන ජනගහනය වැජි දවනදිකට ලධිිරණවං නඩු් වැජි දවනවක. ඟට සත්ංන විධිය ට ලද්" උසකවි ්ේධ්‍තිය ් සිස් කයරී්ට ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ක ්් ් පංක ිනිනවක. දේ ලිශ දෙි ගැන් ය ්ක්ෂ කයය වන ලවස්ථ කව ංපක දී් ළිබඳප ව ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්කට ස්තුතිව වත දවිට ව ්දේ ිථකව ලවස ව ිරනවක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Harshana Rajakaruna. You have nine minutes.

[ල.භක. 3.17] ගු තර්ෂණ රානකුණා ෙතතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷை ரொைகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ්ට දේ ලවස්ථකව ංපක දු වනකට දපකදහක් ස්තුතින්, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි.

තමු වනක වදස්ංක පංය ංපක ග වනදිකට දේ රද ඔ ජනතකවට විශකං පංකද්කදරක්තුවක්ෂ තිබුණක, විදශ්ෂදය ව් ්සුගිය ිකංදේ විසඳුදඩල නැති නඩු ළිබඳප ව.

මීට වසර කයහි්ය ිට ිි ව දේ රද ඔ ිථක පහට ංක්ෂ වුණු, ලනිවකර්ය දය ව් සකධ්‍කරණය ක්ෂ විය යුතු ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකරය ගැන ්පතු් වංක ෙ වනවක. තමු වනක වදස්ංක ්ැතිවරණවංදී ්තක ්ැහැදිිව් ප්‍රිකශ ිළක, ්තක දිි ිකංය ක්ෂ තුළ ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකරදේ ්හ ද්කළිරු සහ ඟට සේප වධ්‍ පුේගංය ව නීතිය හමුවට දගදනනවක කයය ංක. ෙැ ව ලවුරුේෙක්ෂ ගතදවංක තිදපනවක. ල්ට ්තින්, ලනුර කු්කර දිසකනකය ි ජනකධි්තිවරය ක ්සුගිය ෙක ්කස්කු දිනය ස්රිට ව කලනිවකර්ය දය ව් එහි වගකයව යු්ත ව දහබඳ ිරනවකක කය වක. ්කධ්‍යය ට ඇවි පංක ත්න් එතු්ක එදහ් කය ද . නමු්, ෙැ ව තමු වනක වදස්ංක ඒ ගැන වයනය ක්ෂව් ිථක ිර වද ව නැහැ. ඒි ෙැ ව ලනුර කු්කර දිසකනකය ි ජනකධි්තිවරය කට් ල්ති දවංක, තමු වනක වදස්ංකට් ල්ති දවංක.

දේ රද ඔ ජනතකව පංකදගන හිිය ක, ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකරය ළිබඳප ව සතය දසකය න් කයය ංක. ඇ්තට් තමු වනක වදස්ංක ්ැතිවරණදේදී ්කස්කු ප්‍රහකරය වික්ෂික. ගේ්හ දිස්ත්‍රික්ෂිදේ ලද්" ප්‍රදේශවං වුණ්, විදශ්ෂදය ව් තමු වනක වදස්ංක ්කස්කු ප්‍රහකරය විකුණපු නිසක ත්න් ස්ස්තය ක්ෂ හැිය ට ිදත ිි ජනතකව තමු වනක වදස්ංකට ඡ වෙය දු වද ව. ිකදින පතු්ක් රැවුවවක. තමු වනක වදස්ංක ඒ කය ව දේව පවංට ිකදින පතු්කට් දංකකු විශ්වකසය ක්ෂ ඇති වුණක. කයය වන ්තක් ිනගකුවන්, ෙැ ව ඒ ළිබඳප ව ිථක ිර වද වව් නැහැ.ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්. ල්ට ්තින්, එෙක ලනුර කු්කර දිසකනකය ි ්ැතිතු්ක ලළි් එක්ෂි දේ ්ැ්ද් වකජිදවංක ් වනදිකට එතු්කට් වුව්නක දවංක තිබුණක, දේ ්රීක්ෂෂණය තව් සකර්ථි ිර ග වන ජකතය වතර වශදය නු් උෙවු ග වන. එතු්ක් ්තක ්ැහැදිිව් ළිබඳග්තක, Scotland Yard වකදේ විදශ්ෂඥ ෙැනු්ක්ෂ සහිත සිවිධ්‍කනය ිට ඒ ්රීක්ෂෂණ ිටයුතු ස හක ලවස්ථකව ංපක දෙ වන ඕනෑ කයය ංක. හැපැන්, ලෙ ආඩලඩුවට ඇවි පංක එතු්ක Scotland Yard එි් ල්ති ිරංක තිදපනවක. තමු වනක වදස්ංක ඒ ගැන ිථක ිර වද ව නැහැ.

තමු වනක වදස්ංක දිගි ව දිගට් කය ව ිකරණය ක්ෂ ත්න්, ්සුගිය රකජ්ක්ෂෂ යුගදේ ිනදු වූ ්කධ්‍යද දී වදේ රකතන සහ හිත්හැර. ප්‍රගී් එක්ෂනැිදගකය ්ැතිතු්කට ද්කික්ෂෙ වුදඩල? එහි

335 336

[ගරු ගය වත ිරුණකතිංි ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

සතය දසකය වන තව් හැකයදවංක නැහැ. තමු වනක වදස්ංක මුංදී ඒ ගැන ලවධ්‍කනය දය කමු ිරංක තිබුණක. ඒ වකදේ් ංස වත වි්‍ර්තුිග රකතනය ළිබඳප ්රීක්ෂෂණ ිරනවක කය වක. තමු වනක වදස්ංක ද දිිකවක්ෂ, ද දිිකවක්ෂ ගකදඩල කය ව දේව ප ත්න් දේ. ලවුරුේෙක්ෂ ගත වුණ් තව්් ඒ ළිබඳප ව දසකය ක පංක නැහැ. ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්. කිනරසක ආය තනය ට, කිනය තක ආය තනය ට දප ේප ප්‍රහකර එ පං ිරංක, ඒ ්කධ්‍ය ආය තනවංට ිරපු හකනිය ළිබඳප ව ලළි තමු වනක වදස්ංකට ්තක්ෂ ිරනවක. ිරුණකිරංක ඒ ළිබඳප ව ලවධ්‍කනය දය කමු ිරංක, ඒ ්රීක්ෂෂණවංට ප්‍රමුඛ්‍්වය ක්ෂ ංපක දීංක ිටයුතු ිර වන කයය ංක ලළි කයය නවක.

ඒ වකදේ් ත්න්, තකුඩී ව රකතනය . තකුඩී ව රකතනය ළිබඳප ව මීට ්කස කයහි්ය ිට ිි ව ිථක පහට ංක්ෂ වුණක. හැපැන්, ෙැ ව ඒි් ය ට ගිහි පංක තිදපනවක. ලළි ් පලී්ක්ෂ ිරනවක, දේ රද ඔ ්ෑත ්තිහකසදේ ිනදු වුණු ්තක් ිනගකුවෙකය ි ල්රකධ්‍ ළිබඳප ව ්දබ්ල ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ංක. ්දබ්ල ආඩලඩුිරණය තුළ ප්‍රමුඛ්‍්වය ක්ෂ ංපක දිය යුතු ිකරණක ළිබඳප ව ත්න් ්් දේ කයය වද ව. ්් හිත වද ව නැහැ, දේ රද ඔ ිවුරුව් ඟට විරුේධ්‍ දවන් කයය ංක. වි්ක්ෂෂය ක්ෂ හැිය ට ලළි හැද් ් ඒි්තිිව තමු වනක වදස්ංකට පං ිරනවක, ිරුණකිරංක දේවක සේප වධ්‍ ලධිිරණ ක්‍රිය කවිය ද ගව් කයරී්ට තමු වනක වදස්ංකට ිළ හැකය හැ් දෙය ක්ෂ් ිර වන කයය ංක. විදශ්ෂදය ව් ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකරය , ංස වත වි්‍ර්තුිග රකතනය , ප්‍රගී් එක්ෂනැිදගකය ලතුරුෙහ ව කයරී්, කිනරසක, කිනය තක වකදේ ආය තනවංට ිරපු ප්‍රහකර වකදේ් තකුඩී ව රකතනය ළිබඳප ව් වැජි ලවධ්‍කනය ක්ෂ දය කමු ිර වන කයය ංක ලළි තමු වනක වදස්ංකදග ව ් පංක ිනිනවක.

ඒ වකදේ් දේ ලධිිරණ ක්‍රිය කවිය ද ගව් කයරී් ස හක ිටයුතු කයරී්ට් තමු වනක වදස්ංක විදශ්ෂ ලවධ්‍කනය ක්ෂ දය කමු ිර වන. ද්කිෙ, ෙැ ව ස්ස්තය ක්ෂ හැිය ට් දේ ලධිිරණ ක්‍රිය කවිය ද ගව් ිළ යුතු්න්. ඇ්තට් ස්හරු ලධිිරණදේ නඩුවක්ෂ දගකනු ිර වන ලධිිරණය ට ය ෑ්ට් ්ැබඳි්ක්ෂ ෙක්ෂවනවක. ද්කිෙ, කලධිිරණය ට ගිදය ක් ල්ට ලවුරුදු 10ක්ෂ, ලවුරුදු 15ක්ෂ පංකදගන ් වන දවන්. එතදිකට ලළි ්ැත්ංක තිදේවි.ක කයය ංක ස්හර ලය කයය නවක. ලධිිරණය ට ය වනව් දපකදහ ලය ්ැබඳි්ක්ෂ ෙක්ෂවනවක. එ් නිසක දේ ලධිිරණය ක්‍රිය කවිය ද ගව් කයරී් ලතයවශයන්. ඒි, එි දෙය ිට ්්ණක්ෂ සී්ක විය යුතු දෙය ක්ෂ දනකදවන්, ස්ස්තය ක්ෂ හැිය ට ිනදු විය යුතු ිකරණය ක්ෂ. තමු වනක වදස්ංක් ඒි ළිබඳගනින්. ඒ නිසක ඒ ළිබඳප ව විදශ්ෂ ලවධ්‍කනය ක්ෂ දය කමු ිර වන කයය ංක ්ක ් පංක ිනිනවක.

විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය ගැන් දේ ලවස්ථකද දී ස හ ව ිළ යුතුන්. තමු වනක වදස්ංක වි්ක්ෂෂදේ ් වනදිකට, එවිට ්ැවැති ආඩලඩු දවන් රටක්ෂ එක්ෂි ය ේ ගිවිසු්ක්ෂ ල්ස ව ිරනදිකට, තමු වනක වදස්ංක නිතර් කයය පු ිකරණකවක්ෂ ත්න් එ් ගිවිසු් ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ිර වන කයය න එි. ්ට ්තක්ෂ දවනවක, විජිත දහ්ර් ් වීවරය ක එවිට ජනතක විමුක්ෂති ද්රමුදඩල විදේශ ිටයුතු භකරව හිටපු පුේගංය ක. විදේශ ිටයුතු භකරව හිටපු පුේගංය ක හැිය ට එතු්ක දේ වි්ක්ෂෂය ්ැ්ද් ්ඳිිට ව හැ් ෙක් ිදළ් ද්කික්ෂෙ? එවිට ්ැවැති රජය ය ේ ගිවිසු්ක්ෂ ල්ස ව ිළක නේ, එතු්ක කයය නවක ලනිවකර්ය දය ව් ඒි ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ිර වන කයය ංක. ලනුර කු්කර දිසකනකය ි ්ැතිතු්ක් ලනිවකර්ය දය ව් කයය නවක, ඒි ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ිර වන, ඒි ජනතකව ෙැන ග වන ඕනෑ, ්කර්ිදේ වතුව ෙැන ග වන ඕනෑ කයය ංක. ෙැ ව ්පතු් වංක දේ දිි ිකංය තුළ චීනය ස්ප ගිවිසුේ 18ිට ්්ණ එිප දවංක තිදපනවක. ් වදිය කව ස්ප ගිවිසුේ 8ිට එිප දවංක තිදපනවක. ඟදේ-ද්දර්ෙක ඇද්ත්ිකව ස්ප ගිවිසුේගත වුණක. ලළි ලහනවක, තමු වන ක වදස්ංකට ලර ල්ති වදේ දර ගය වන

amnesia කයය න දර ගය හැදිංකෙ කයය ංක? එෙක තමු වනක වදස්ංක කයය පු දේ ලෙ ිර වද ව නැ්ද් ද්කිෙ? ලෙ තමු වනක වදස්ංකට ඒ ගිවිසුේ ගැන දේ ්කර්ිදේ වතුව ෙැනුව් කයරී්ට හැකයය කවක්ෂ නැේෙ? තමු වනක වදස්ංක වි්ක්ෂෂදේදී කයය පු දේව ප ආඩලඩුවට ්් වුණකට ්සුව ආෙර්ශය ක්ෂ හැිය ට ක්‍රිය ක්්ි ිර වන, දේ ්කර්ිදේ වතුවට එ් ගිවිසුේ ළිබඳප ව ිරුණු ්දිත්්් ිර වනය කයය ංක දේ දවංකද ප්‍රිකශ ිර වන ිැ්ැතින්.

ඒ වකදේ් සියකරි ල්කතයකිශය ගැන් ්් ්තක දිිදය ව ිකරණකවක්ෂ ප්‍රිකශ ිර වන ඕනෑ. සියකරි වසකවි ව ්ැිටදණන සියකරිය ව ලද්" රට තුළ වයක්කර ආරේභ ිර තිදපනවක. සියකරි වසක ලරදගන ලද්" රටට ්ැිටදණන විදේශිිය ව ලද්" රද ඔ තිදපන සියකරි ප්‍රදේශවං - ෙකුදඩල දව වන පුළුව ව, එදහ් නැ්නේ දවන් දවරළ තීරවං දව වන පුළුව ව - වයක්කර ිරනවක. ඒ වයක්කර තුබඳ ව ංිිකවට ආෙකය ්ක්ෂ ංැදප වද ව නැහැ. ඒ වයක්කරවි ව දිබඳ ව් ළිටරට පැිකුවංට ත්න් මුෙ ප ය වද ව. එ් නිසක විදේශිිය ව සියකරි වසකවි ව ංිිකවට ඇවි පංක වයක්කර කයරී් ළිබඳප ව සේූර්ණ විදර ධ්‍ය ප්‍රිකශ ිරිට ව, ්පතු් වංක ඒ ිකරණය ට ්ැදිහ්ව සකධ්‍කරණය ්ුව ිර වන කයය ක ලළි ් පංක ිනිනවක. ද්කිෙ, ලද්" රද ඔ ිනින සුළු හක ්ධ්‍ය ්ත්්කණ වයක්කත්ිය වට පකධ්‍කවක්ෂ දවන විධිය ට දේ වයක්කර ිනදු දවනවක. ඒ ගැන ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ක ් පංක ිනිිට ව, ්ක නිහඬ දවනවක.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Mrs.) Thushari Jayasinghe. You have eight minutes.

[ල.භක. 3.26] ගු නීිඥ ුරෂාරි නයසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) துஷொொி ையசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලද්" රද ඔ ්කංනය ට ලෙකළ වන ල්ිි ආය තන තුදන ව එි පං ිණුවක්ෂ ත්න් ලධිිරණය . එය ප්‍රධ්‍කන් ආය තනය ක්ෂ. ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශය ට ද්වර ලය වැදය ව රුළිය ප බිිය න 58.5ක්ෂ දව ව ිර තිදපනවක.

දේ වකදේ මුෙ ප ප්‍ර්කණය ක්ෂ දව ව ිරංක ලළි පංකද්කදරක්තු දවනවක, දේ රද ඔ ජනතකවට යුක්ෂතිය ්ුව කයරී්ට. ලළි පංකද්කදරක්තු දවනවක, සැ් විට් නීතිදේ විධ්‍කනය සහ ්කංනය දේ රද ඔ ඇති කයරී්ට. නීතිදේ විධ්‍කනය , නීතිදේ පංය රැි ගැනී් රකජය ්කංනදේ ලතයවශය ිටයු්තක්ෂ. ලළි රජයය ක්ෂ හැිය ට දං ිය ්දිත්දේ දිබඳ ව ිථක ිරනවක. ලළි ඒ ස හක ඇති ිරංක තිදපන ප්‍රධ්‍කන ිකරණය ක්ෂ ත්න්, ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය රැි ගැනී්. ලධිිරණ ල්කතයතු්ක එතු්කදේ ිථකද දී ්ැහැදිි ිරංක කය වක, දිකන් දිකන් විධිය ටෙ ලධිිරණ ස හක මුෙ ප දව ව ිරංක තිදප වද ව කයය ංක. එතු්ක ලධිිරණ දගකයනැන්ි ්දිකයරීේ, ලධිිරණ ිකර්ය ්ඩලයං ගැන කය වක. ්හකධිිරණ, දිසක ලධිිරණ, ූර්ව නඩු විභකග ලධිිරණ ස්ථකළිත කයරී් ගැන එතු්ක කය වක. ලළි නීතිඥවරු හැිය ට ෙ වනවක, වෘ්තිය ිටයුතු ිරදගන ය න දිකට ූර්ව නඩු විභකග ලවස්ථකව කයය න එි ්තක් වැෙග් ලවස්ථකවක්ෂ කයය ංක. ෙැ ව ඒි නීතිදය ව ඇති ිරංක තිබුණකට, ඒ විභකගය දවන් ්ව්ව වන ලද්" රද ඔ ලධිිරණ ශකංක ්හසුිේ නැහැ. ඒ ලධිිරණ ශකංක ්හසුිේ ඇති දව වනට ඕනෑ.

337 338

්කර්ිදේ වතුව

ලවුරුදු ගණනකවක්ෂ විභකග දව වන තිදපන නඩුවි ූර්ව නඩු විභකග ලවධිය නීතිදේ ප්‍රති්කෙන ප්‍රිකරව ්ව්වකදගන ය වන පුළුව ව නේ, නඩු ිටයුතු ්ක්ෂ්නි ව ලවස ව ිර ග වන දපකදහ විට ලවස්ථකව ංැදපනවක. වෘ්තිය ්ළපුරුේෙ තුබඳ ව ලළි ෙ වනවක, එවැනි ලවස්ථක ්තක් විනවක කයය ංක. ඒ නිසක ඒ ස හක දභෞතිි ්හසුිේ සැ්යී් වැෙග් ිටයු්තක්ෂ. තව් ිකරණය ක්ෂ තිදපනවක, ලධිිරණ ආය තනවංට ්හසුිේ සහ ල්ංය ්හසුිේ සැංසී් සේප වධ්‍ව. ද්තැනදී ිථක වුණක, ලධිිරණය ගැන. ලධිිරණදේ තිදපන ප්‍ර්කෙය ගැන. ් . ඒි ලඩු ිරග වන ල්ට ග වන පුළුව ව තව එි ළිය වරක්ෂ තිදපනවක. දේ රට තුළ් තිදපනවක, ලධිිරණ්ය ිටයුතු ිරන ලර්ධ්‍ ලධිිරණ්ය ආය තන කයහි්ය ක්ෂ. උෙකහරණය ක්ෂ විධිය ට කය දවක්, ල්ට දබ්ලරුේිරණය සංි වන පුළුව ව. දපකදහ ගැටුත ලධිිරණය ිට ගිහි පංක වසර ගණනකවක්ෂ ගත ිරනවක දවනුවට, ඒ ්කර්ශ්වය වදේ එිප්වදය ව දබ්ලරුේිරණය තුබඳ ව විස ක ග වන උ්සකහ ෙර වන පුළුව ව. එවැනි ිටයුතු දිත්්් ිරන තර්ට ල්ට පුළුව ව දවනවක, ලධිිරණදේ ිකර්ය පහුං්වය ලඩු ිර ග වන.

තව උෙකහරණය ක්ෂ විධිය ට ණය සහන ්ඩලයංය වකදේ ආය තනය ක්ෂ ෙක්ෂව වන පුළුව ව. ණය සහන ්ඩලයංය ජනතකව දවනුදව ව ඇති ිරංක තිදපන, ජනතකවදග ව කයිනදු මුෙංක්ෂ ලය ිර වද ව නැති - free of charge - මුේෙර ගකස්තුවක්ෂව් වැය දව වද ව නැති ආය තනය ක්ෂ. ජනතකව ඒ වකදේ ආය තන ළිබඳප ව් ෙැනුව් දවනවක නේ උසකවිවං workload එි ලඩු ිර ග වන පුළුව ව. එවැනි ආය තනය ිට ගිහි පංක, එහිදී ංැදපන එිපතකවක්ෂ, තී වදුවක්ෂ ඒ තී වදුදව ව පැම ිනින ්කර්ශ්වය ක්‍රිය ක්්ි ිර වද ව නැ්නේ, ල වන එතැනදී විතරක්ෂ ලධිිරණදේ සහකය ග වන පුළුව ව, ංඝු නඩු ිටයු්තකය ව. එවැනි ිටයුතු ිර ග වන ල්ට හැකයය කව තිදපනවක. ඒ ස හක ඒ ආය තන දිත්්් ිර වන ඕනෑ, ඒවකට ල්ංය ්හසුිේ දෙ වන ඕනෑ. ල වන ඒ ස හක ලළි ිටයුතු ිරිට ව ් වනවක. ඒ ආය තන තුබඳ ව නඩු ිටයුතු ්ක්ෂ් ව කයරීදේ හැකයය කව ්තක් විනවක.

උදේ ් ංක ද්තැන ිථක වුණක, විනිශ්යය ිකරවරු වට ්හසුිේ සැංසී් ගැන. ලද්" ලධිිරණය ස්වකධීනන්. ෙැ ව විනිශ්යය ිකරවරු ගැන කයඹු ප ිඳුළු දහළී්ක්ෂ ්ට ව ලරදගන තිදපනවක ද්නුණක. ගරු නක් ප රකජ්ක්ෂෂ ් වීතු්ක කය වක, විනිශ්යය ිකරවරු වට ස්ථකන ්කරු ංැබිංක ගිය ක් ඒ ලය දේ ෙරුදව ්කස පවංට ඇතුළ් ිර ග වන ගැටුත තිදපනවක කයය ංක. දේ හිිහැිදේ ත්න් විනිශ්යය ිකරවරු ගැන ලනුිේ්කවක්ෂ ඇවි පංක එදහ් ිථක ිර වද ව. ඒ ඇන් කයය ංක ල්ට ද්දරනවක. ලළි ෙ වනවක, ද්කික්ෂෙ දේ කයය වද ව කයය ංක. ලළි කයය නවක, ලද්" ලධිිරණ ්තක් ල්ක්ෂෂ්කතින් කයය ංක. ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය තිදපනවක. ඒවකට පං්ෑේ ිනදු දවච්ය ිකංව ප තිබුණක. නමු් ලළි ඒ ආය තන එවැනි පං්ෑේවි ව මුෙවංක තිදපනවක.

්තක් දගෞරවදය ව කයය නවක, ඒ වකදේ් ්තක් ිරුණකදව ව කයය නවක, ්ය ඇ්වංට උග් ගරු ලධිිරණය නැදව වද ව නැති පව. ෙැ ව ඒ ිකංය ගිහි පංක. කද් වන ද්දහ්න්ක කයය ංක ්පතු් වංක ්ය කයය වද ව කලළි දිහක පං වනක කයය න එි ද ව. ්ය දනකකයය ක කයය වද ව ඒි ද ව. විනිශ්යය ිකරවරු වදේ ලඩු ්කඩු ගැන ිථක ිර වන දහ්තු දවංක තිදප වද ව් ඒි ද ව. ්ය දිකච්යර දිකදහක් ිථක ිළ් 21වැනි ෙකට ්ච්යර ත්න්. ෙැ ව එි එක්ෂදිනක හැදංනවක; 21වැනිෙකට දනකය වන දහ්තු ්හෙනවක. 21වැනිෙකට දනකගිහි ව ් වන දහ්තු ෙැක්ෂ වේ ත්න් ්ය ිරිට ව ය වද ව. ල්ට ඒි ද්දරනවක. ඒ වකදේ් ිකරණය ක්ෂ ත්න් දේ කයය වද ව්. ඒ දිකදහක් කය ව්, ලධිිරණය ට පං්ෑ්ක්ෂ ිර වන ්පට පැහැ; ිර වන හැකයය කවකු් නැහැ; එදහ් දව වද ව් නැහැ. ලළි ඒි ෙ වනවක.

ඒ වකදේ් ද්තැනදී ිථක ිළක, නඩු වකර්තක ප්‍ර්කෙය ගැන්. ලළි කයය නවක, නඩු වකර්තක ප්‍ර්කෙය ක්ෂ ලධිිරණවං තව්් ්වතින පව. එය ලව් ිර වන ත්න් ලළි ජිජිට පිරණය සහ ලදනකු් ්හසුිේ ංපක දී තිදප වද ව, එවැනි ්හසුිේ සංස්විට ව ය වද ව. හැපැන්, ලළි ල්ති ිර වන දහක නැහැ, නඩු වකර්තකවක්ෂ ග වන ලධිිරණදේ ියෙකින තිබුදඩල නැති යුගය ක්ෂ තිබුණු පව. එෙක ලෙකළ ලය ට කය වක, දිකළ දගනැ පංක දු වදනක් ළිට්ත ගහංක දෙ වනේ කයය ංක. ලළි එවැනි යුගය ක්ෂ ්සු ිරිට ව ආද නැේෙ? එෙක එදහ් ත්න් දේ රද ඔ ිනේධ්‍ වුදඩල. ල්ට එය ්තින්. එවැනි යුගය ි දේ රට ්කංනය ිරපු නකය ිය ව ත්න් ෙැ ව නඩු වකර්තක ප්‍ර්කෙය ක්ෂ ගැන ිථක ිර වද ව. ්් හිත වද ව නැහැ, එෙක වකදේ යුගය ක්ෂ ෙැ ව තිදපනවක කයය ංක. ෙැ ව සක්කනය වශදය ව ිටයුතු ිනේධ්‍ දවිට ව ්වතිනවක. ල්ට කයින් පකධ්‍කවක්ෂ නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ගු නීිඥ ුරෂාරි නයසංත ෙතත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) துஷொொி ையசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ්ක මුි ව් කය වක වකදේ නඩු ිටයුතු ප්‍ර්කෙදය ව දතකරව ිරදගන ය ෑ්ට ලවශය මුෙං් ඇතුළුව ත්න් දේ රුළිය ප බිිය න 58.5ක්ෂ දව ව ිරංක තිදප වද ව. දේ ලය වැය සේ්ත ිර ගැනීද් ව ලනතුරුව දේ කයය න පකධ්‍ිවි ව දතකරව ලධිිරණ ක්ෂදෂ්‍රදේ උ වනතිය ස හක ිටයුතු ිර වන හැකයය කව ංැදබ්ලවක කයය ංක ්් ප්‍රකර්ථනක ිරනවක.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිි්" දවෙආරච්චි ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 13ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[ල.භක. 3.34] ගු දිලිප්ප නවදආරච්ික ෙතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, වැෙග් ල්කතයකිශ දෙිි වැය ශීර්ෂ ගැන සකිච්ඡක ිරන දේ ද්කදහකද් ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිය ට පං්කන ප්‍රධ්‍කන ිර්්ක වතය ක්ෂ වන සියකරි ිර්්ක වතය ගැන ලෙහස් හක දය ජනක කයහි්ය ක්ෂ ්දිත්්් ිර වන ්් දේ ලවස්ථකද පංක ද්කදරක්තු දවනවක.

සියකරි වයක්කරය කයය වද ව, ංිිකවට ආෙකය ේ උ්්කෙනය ිරන ප්‍රධ්‍කන ්‍ර් තුදන ව එික්ෂ. ලද්" රද ඔ සියකරි වයක්කරය දියුණු ිළ හැකය විශකං වැය ළිබඳදවළ රකශිය ක්ෂ තිදපනවක. දේ රට සු වෙර දේශගුණය ක්ෂ, සු වෙර දවරළ තීරය ක්ෂ, සු වෙර ිඳුිරය ක්ෂ සහිත ආසක හිදතන රටක්ෂ; ආිර්ෂණීය රටක්ෂ; ලභි්කනව් රටක්ෂ. දේ රට, නිධ්‍කනය ක්ෂ. සු වෙර ිටනිසු ව ් වන දේ රට නිධ්‍කනය ක්ෂ. දේ නිධ්‍කනය ්න් ව සියකරි වයක්කරය දියුණු ිර වන පුළුව ව වැය ළිබඳදවළ, වයක්ෘති විශකං ප්‍ර්කණය ක්ෂ තිදපනවක. නමු් ්දිත් වර්ෂය ස හක සියකරි ල්කතයකිශදේ දියුණුව දවනුදව ව, ්දිත් නැේ්ක්ෂ දවනුදව ව වන කයින් වැය ළිබඳදවළක්ෂ දේ ලය වැදය ව ්දිත්්් ිරංක තිදපන පවක්ෂ

339 340

[ගරු නීතිඥ තුෂකත් ජය ිනිහ ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ද්දන වනට නැහැ. ලද්" සියකරි ඇ්තිතු්ක ෙැ ව දේ ගරු සභකද ් වනවක. එතු්ක හැ් තිස්දස්් වකදේ රට ය නවක. ලද්" ජනකධි්තිතු්ක ස්ප් රට ය නවක. ගරු ඇ්තිතු්නි, රට රටවංට ය න ්පතු්ක ඒ රටව ප ස්ප සකිච්ඡක ිරංක ලද්" රද ඔ සියකරි ිර්්ක වතදේ දියුණුවට ිටයුතු ිර වන ඕනෑ.

ලද්" හත් ව ප්‍රනක වදු හිටපු ඇ්තිතු්ක ය හ්කංන ආඩලඩුව ිකංදේ දේ රටට සියකරිය ව දග වවක ගැනීදේ වැය ළිබඳදවළ සකර්ථිව ක්‍රිය ක්්ි ිළක. 2018, 2019 වර්ෂවං සියකරිය වදේ ්ැිටණී් වකර්තකගත එික්ෂ වුණක. 2019දී දහක ් සියකරි ග්නක වතය දංස ශ්‍රී ංිිකව නේ ිළක. එෙක දහක ආෙකය ්ක්ෂ උ්්කෙනය වුණක, දිකදර නක වසිගත ලවස්ථකද දී්. එෙක ය හ්කංන රජය ිකංදේදී හත් ව ප්‍රකනක වදු ්ැතිතු්ක සියකරි ක්ෂදෂ්‍රදය ව ලද්" රටට විදේශ විනි්ය විශකං ප්‍ර්කණය ක්ෂ ංපක ග වන ිටයුතු ිළක. දේ රජය ට් ලළි කයය වද ව, සියකරි ිර්්ක වතය දේ රටට ආෙකය ේ උ්්කෙනය ිරන දහක ිර්්ක වතය ක්ෂ පවන්. ඒ නිසක දේ ිර්්ක වතය නපකිනුවව වන ්පතු් වංක් ිටයුතු ිර වන කයය ක ්් දේ ලවස්ථකද දී ් පංක ිනිනවක.

ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිය ග්දතක්, ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිදේ දිදරන ප්‍රධ්‍කන ිර්්ක වත ත්න් ිෘි ිර්්ක වතය , ධීවර ිර්්ක වතය සහ සියකරි ිර්්ක වතය .

ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිදේ සියකරි ිර්්ක වතය ආරේභ ිදළ් වැ පංිරදේ ් වන ධීවර ජනතකවදේ ෙරුදව . ඒ ෙරුදව ඒි ආරේභ ිදළ්, ත් ව ් වන ්යදේ දහ දගෙර ික්ර 3ක්ෂ, 4ක්ෂ, 5ක්ෂ, 6ක්ෂ හෙකදගන, මුහුදු දවරළ් ළිත්ිනදු ිරදගන. සියකරි වයක්කරය එෙක බිේ ් ඔටිට ව ආරේභ ිදළ් ධීවර ජනතකවදේ ෙරුදව . ්් ලෙ ඒ ගැන ිකරණක කයහි්ය ක්ෂ කයය වන පංකද්කදරක්තු දවනවක.

එෙක guest-houses හෙකදගන ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිදේ බිේ ් ඔටිට ව ආරේභ ිරපු සියකරි වයක්කරය ට කයින් සහදය ගය ක්ෂ දේ රජදය ව ංපක දෙ වද ව නැහැ. ්සුගිය රජය ිකංදේ ලළි ඒ සහදය ගය ද්ෞේගිිව ංපක දු වනක. සුළු ්ත්්කණ වශදය ව සියකරි වයක්කරදේ නිය ැදළන ඒ වයක්කත්ිය වට ලෙ බිය ර් දප තංය ක්ෂ විකුණක ග වන ලවස්ථකවක්ෂ ංපක දෙ වද ව නැහැ. ගරු සියකරි ඇ්තිතු්නි, දේ ිකරණය ට දහකඳි ව සව ව දෙ වන. ලෙ five-star, three-star දහ ට ප ්ක්ෂදි ට් ලවශය පං්‍ර ආදි සෑ් දෙය ක්ෂ් තිදපනවක. ඒ වකදේ් රනි ප වි්‍ර්ිනිහ ජනකධි්තිතු්කදේ ිකංදේ සියකරි වයක්කරය ප්‍රවර්ධ්‍න වැයසටහන ය ටද් පකර් ්ර්ිට ඔ ංපක දු වනක. නමු්, ඒ guest-house හිිටය වට ඒවක ංැබුදඩල නැහැ.

ලෙ ංිිකව පුරක සුළු ්ත්්කණදය ව වයක්කර ිටයුතු ිරන guest-house හිිටදය 8,000ක්ෂ 10,000ක්ෂ විතර ් වනවක. ්් දේ කයය වද ව ඒ ලය ගැන. ඒ guest-house හිිටය වට ඒ පං්‍රය ංැබිංක නැහැ. ්් උෙකහරණය ක්ෂ කයය වනේ. තිග පං නගර සභක පං ප්‍රදේශදේ, තිග පං ප්‍රකදේශීය සභක පං ප්‍රදේශදේ guest-houses 400ිට වයක තිදපනවක. ලද්" ගරු නිහක ප ගං්"්්ති ් වීතු්ක දේ දවංකද සභකද ් වනවකෙ ෙ වද ව නැහැ. එතු්ක් ෙ වනවක, ඒ ි ඔිය එ් වයක්කරය ිරදගන ය න පව. එ් පං ප්‍රදේශදේ guest-houses 400ක්ෂ විතර තිදපනවක. ඒ guest-houses 400ට ලෙ බිය ර් දප තංය ක්ෂ විකුණක ග වන ලවස්ථකව ංපක දෙ වද ව නැහැ. ඒවකට ද්කලීිනදය ව ්නිනවක, සුරකපදු දේකර්තදේ වතුදව ව ්නිනවක, ගක පං සුරකපදු විදශ්ෂ ද්දහයුේ ඒිිදය ව එනවක, ්කනදුර වංකන දූෂණ ්ර්ෙන ඒිිදය ව එනවක. දේ ආය තන හතර්දහ ව් වර්ෂය ිට තු වහතර වතකවක්ෂ ඇවි පංක ෙය ගහනවක.

්් කයය වද ව දේින්. ්හක ්ත්්කණ දහ ට ප හිිටය වට පකර් ්ර්ිට ඔ තිදපනවක. රනි ප වි්‍ර්ිනිහ ්ැතිතු්ක දු වනක, ික්ර 7ක්ෂ සහ ද්කජි restaurant එික්ෂ හිිට ලය ට ිිර් පං්‍රය . නමු්, කුයක ආර්ථිකි ්්ැයී්ක්ෂ ිරන, බිේ ් ඔට දේ ික්ර 4ක්ෂ, 5ක්ෂ, 6ක්ෂ, 7ක්ෂ තපකදගන, මුහුදු දවරළ ආරක්ෂෂක ිරදගන සියකරි වයක්කරදේ නිය ැදළන දිනකට සියකරිය කට බිය ර් දප තංය ක්ෂ විකුණක ග වන ලවස්ථකව දෙ වද ව නැහැ. ඒ guest-houses ිනය පං් ප්‍රකදේශීය ද පිේ ිකර්ය කංදේ පං්‍ර ංපකදගන තිදප වද ව. ප්‍රකදේශීය සභකද , නගර සභකද business registration එි ලරදගන තිදප වද ව. ප්‍රකදේශීය සභකවට, නගර සභකවට පුළුව ව, සුරකපදු ලධිිකත්ය ට දගවනවක හක ස්කන පේෙක්ෂ ඒ guest-houses 400 ව ලය ිර ග වන. ගරු ඇ්තිතු්නි, තිග පං ප්‍රදේශදේ තිදපන guest-houses 400 ව වර්ෂය ිට රුළිය ප 50,000 පැගි ව ලය ිර වන. ලය ිරංක පං්‍ර දෙ වන. සියකරිය වට ්්ණක්ෂ බිය ර් දප තංය ක්ෂ විකුණ වන පං්‍රය ංපක දෙ වන. රුළිය ප 50,000 පැගි ව ග්දතක්, ඒ දහ ට ප ආශ්‍රදය ව රුළිය ප ංක්ෂෂ 20ි ආෙකය ්ක්ෂ ඒ ප්‍රකදේශීය සභකවට, නගර සභකවට ංැදපනවක. එත දිකට ඒ ප්‍රදේශය ළිත්ිනදු කයරීදේ වයක්ෘතිය ට ඒ මුෙ ප දය කමු ිර වන පුළුව ව.

ගරු ඇ්තිතු්නි, ලද්" ආඩලඩුව ිකංදේ, රකජ්ක්ෂෂ ආඩලඩුව ිකංදේ ලළි ද්කිස් ලධිිකත්තු්කට ිථක ිරංක, සියකරි වයක්කරය දියුණු ිර වන නේ, ඒ guest-housesවංට ්නි වද ව නැතිව, බිය ර් ල පං වද ව නැතිව, ඒවක සේප වධ්‍දය ව රකජිකත් ිර වද ව නැතිව ් වන කයය ංක උ්දෙස් දීංක ලළි ඒ ලවසරය ංපක දීදේ ිටයු්ත ිළක. ගරු ඇ්තිතු්නි, ්් ්පතු්කදග ව ් පංක ිනිනවක, ්පතු්ක් ඒ දේ ිරංක දෙ වන කයය ංක. එ්න් ව දහක ආෙකය ්ක්ෂ උ්ය කග වන පුළුව ව දවන්. ද්කිෙ, රට වද ඔ එවැනි guest-houses 8,000ක්ෂ, 10,000ක්ෂ විතර තිදපනවක. සෑ් ප්‍රකදේශීය සභකවිට්, නගර සභකවිට් ය ේ මුෙංක්ෂ උ්්කෙනය ිර ගනිිට ව ඒ වයක්කත්ිය වට ඒවක ිරදගන ය වන ්ය ංපක දෙ වන පුළුව ව. සියකරිය වට ්්ණක්ෂ ලදළවි කයරී් ස හක beer case එික්ෂ තිය ක ග වන ලවසර දෙ වන. ඒ කයය වද ව, බිය ර් දප ත ප 12ක්ෂ. ඒි ්වර වුණක් තව බිය ර් දප ත ප 12ක්ෂ දගදනන්. එ් වයක්කරය දියුණු ිර වන ඕනෑ නේ, ල වන ඒ ලවසරය ංපක දෙ වන කයය ංක ්් ්පතු්කදග ව ිකරුණිිව ් පංක ිනිනවක.

ඟළප දංකකු් ප්‍රශ්නය ්ක කයය වනේ. දේි කබිේ කුච්ය වක එික්ෂ දනකදවන්, big problem එික්ෂ.

ංිිකද ආර්ථිකිය ට වැජිදය ව් ආෙකය ේ උ්්කෙනය ිර වද ව සියකරි වයක්කරදය ව. හේප වදතකට දිස්ත්‍රික්ෂිදේ ය කං ජකතිි වදන ෙයකනදය ව ත්න් විශකං ආෙකය ්ක්ෂ උ්්කෙනය ිර වද ව. එතදිකට, ය කං වදන ෙයකනය තිස්ස්හකරක්ය ලවට වී්" 727ිට පං්‍ර ංපක දීංක තිදපනවක. 2017දී පං්‍ර ංපක දී් නතර ිරංක තිදපනවක. 567ිට පං්‍ර තිදපනවක. 175ිට පං්‍ර නැහැ. ඒ නිසක ්සුගිය ෙවස්වං උේදර ෂණය ිළක. ස කත් වී්"වංට ය වන දු වද ව නැහැ, ද්කලීිනදය ව ෙකංක ස කත් වී්" නතර ිළක. දංකකු පං්ෑ්ක්ෂ ිළක. ඒ දේශ්කංන පං්ෑේෙ කයය ංක ්් ෙ වද ව නැහැ. හැපැන්, ්පතු් වංක දේශ්කංන පං්ෑේ ිර වද ව නේ නැහැ. ්් හිතන විධිය ට ඒ ිනය ුතදෙනක, ිනය ය ට 90ක්ෂ ඡ වෙය දු වද ව ජනතක විමුක්ෂති ද්රමුණට. ඒ ලද්" හිතවතු ව, ලද්" ිට‍රදය , ලද්" ය කළුදව . ඒ ලය ල්ට ඡ වෙය දු වද ව නැහැ. ඒ ්ක්ෂදි ් ඡ වය දු වද ව ජනතක විමුක්ෂති ද්රමුණට. ඒ වුණ් ්් ඒදගක පං ව ගැන ිථක ිර වන ඕනෑ. ඒ ලද්" ගදේ ිටනිස්සු. එ් වී්" 175ිට පං්‍ර නැහැ. ගරු ඇ්තිතු්නි, ඒ වී්" 175 ලන්තිිරුව ව ිවුෙ කයය ංක ෙ වනවකෙ? ලවුරුදු 15ක්ෂ, 20ක්ෂ ්්ණ ස කත් වී්" 30ක්ෂ, 40ක්ෂ තිය කදගන හිටපු ලය ් වනවක. ෙැ ව තිදපන ස කත් වී්" 30ක්ෂ, 40ක්ෂ තිදපන ද්ෞේගිි ලන්තිිරුව ව ් වනවක. ල වන ඒ වී්"වං වැය ිළ ත්ය ැදුරු ්හ්වරු ත්න් ස පි එක්ෂිහු ිරදගන, ණය ට

341 342

්කර්ිදේ වතුව

ලරදගන, ද්කිය ට ලරදගන ඒ වී්" ලරදගන තිදප වද ව. එ් වී්" ය කං වදන ෙයකනය ට ඇතුළු ිර වන පංධ්‍කත් ව ්ය දෙ වද ව නැහැ. පංධ්‍කත් ව ල පංසට ලහු දවංකෙ ෙ වදන් නැහැ. ද්කන දේිට ලහු දවංකෙ ෙ වද ව නැහැ. තිස්ස්හකරක්දේ ත්ය ැදුර ව 175ක්ෂ ඒ වී්" ලරදගන තිදපනවක. ලෙ එ් වී්" වදන ෙයකනය ට ඇතුළු ිර වන ලවසර දෙ වද ව නැහැ. ඒ ලය ් දේ ් පලී් ිර වන කය වක. ්් ්පතු්කදග ව ් පං වද ව දේ වී්" 175ට් පං්‍ර දීංක ඒ ලය ට් ලර පං්‍ර තිදපන වී්" රථ එක්ෂි turn ්‍ර්ය ට දහ ලවස්ථකව ංපක දෙ වන කයය ංකන්. නැ්නේ වී්" 30, 40 තිදපන ලය දේ පං්‍ර ප්‍ර්කණය ලඩු ිරංක, දේ වී්" රථ 175ට ලවස්ථකව ංපක දෙ වන. ඒ ලහිිසි තරුණදය දුක්ෂ වි ංක, ත්ය ැදුරුවරු හැිය ට වැය ිරංක ත්න් ඒ වී්" රථ ලරදගන තිදප වද ව. එ් නිසක ඒ දේ් ්පතු්ක ිර වන.

සියකරිය වට ආෙරය ිරන ත්ය ැදුර ව ිඩලයකය ්ක්ෂ තිස්ස්හකරක්දේ බිහි දවංක ් වනවක. ත්ය ැදුර ව 700 ගණනක්ෂ ් වනවක. ්වු ව සියකරිය වදේ ආිර්ෂණය දිනකග් ස්ථකනවංට රැදගන ය නවක. ්වු ව දිකදහක් හත් සියකරිය වට ලිය ක ද් වවනවක, දිකිය ක ද් වවනවක, වංහක ද් වවනවක, හිිය ක නේ ිනිහය ක් ද් වවනවක. ද් වව වන පුළුව ව හැ් ස දතකු් ද් වවංක සියකරිය වදග ව රටට ආෙකය ේ උ්්කෙනය ිර වන ිටයුතු ිරනවක. ගරු ඇ්තිතු්නි, එ් නිසක ්වු වදේ වී්" රථවංට් එ් ලවසරය ංපක දෙ වන කයය ංක ්් ් පංක ිනිනවක. ය කං ජකතිි වදන ෙයකනය කයය වද ව, ලද්" රද ඔ ්හක භකඩලයකගකරය ට සියකරි වයක්කරය තුබඳ ව මුෙ ප උ්්කෙනය ිරන ස්ථකනය ක්ෂ.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලද්" ගරු ඇ්තිතු්ක ය ක්නය දිස්ත්‍රික්ෂිදේ සියකරි වයක්කරය සිවර්ධ්‍නය ිර වන රුළිය ප ිටිය න 130ක්ෂ දව ව ිරංක තිදපනවක. දපකදහක් දහක න්. හැපැන්, දව ව ිළ මුෙං ්දි. ය ක්නය ත්න් ෙැ ව දහක ් සියකරි ග්නක වතය . ඒිට තව ස පි දව වන ිර වන. ශ්‍රී ංිික සියකරි ්ඩලයංදේ ඇති දව වන ස පි තිදපනවක. ඒ ස පි ලරදගන වැයිටයුතු ආරේභ ිර වන. ංිිකද දිස්ත්‍රික්ෂිය ක්ෂ දිස්ත්‍රික්ෂිය ක්ෂ ගණද ව ගිහි ව සියකරි වයක්කත්ිය ව හමු දවංක, ී වංර් ත්ය ැදුර ව හමු දවංක, ඒ ලය දේ ප්‍රශ්න ගැන ිථක ිර වන. ය ේ වයක්ෘතිය ක්ෂ ආරේභ ිර වද ව දිකදහක්ෙ කයය ංක එවැනි වැය ළිබඳදවළක්ෂ ගැන ිථක ිර වන. ංිිකද දේ වැයසටහන හත්ය ට ිදළක්, දේ රට දගකය ේකග වන පුළුව ව. හැපැන්, හත්ය කිකරව වැ යිටයුතු ිර වන ඕනෑ, ගරු ඇ්තිතු්නි.

ඟළපට, නැ දපනහිර ්ළකද් Arugam Bay sunset view point එි ්දිකයරී්ට මුෙ ප ිික්ෂ දව ව ිරංක තිදපනවක. දපකදහක් දහක න්. ඒි ලතයවශය දෙය ක්ෂ. ඟළපට, සියකරි ආය තන දියුණු ිර වන ිටිය න 800ක්ෂ දව ව ිරංක තිදපනවක. ්් දය ජනකවක්ෂ ිරනවක. හිටපු ්හි වෙ රකජ්ක්ෂෂ ජනකධි්තිතු්ක දපකදහක් දහක වැයක්ෂ ිළක. ලඟුණුදිකළ්ැංැස්දස් දහක ලිගසේූර්ණ ජකතය වතර ් ඔටදේ ප වධ්‍නකගකරය ක්ෂ හැදුවක. එ් ප වධ්‍නකගකරය හැදුවක් තිග පං ප වධ්‍නකගකරය ්ව් ිරංක තිදපනවක. එ් දගකයනැන් පං නිිේ තිදප වද ව. ්දේ ්ළුද ් තිබුණක, ඒිට වැයසටහනක්ෂ. ්් ්පතු්කට ඒි ්දිත්්් ිර වනේ. එ් ප වධ්‍නකගකරදේ ලෙ කහරක්ෂ ිටකක කයය න ්කතකං නකය ිදය ක්ෂ ගිහි ව තිය කදගන ් වනවක, විශකං මුෙංක්ෂ විය ෙේ ිරංක. එය ං වදේින පංදිකුවවක්ෂ; ද්ෞරකණිි දගකයනැන් පංක්ෂ. ලතහැර ෙැල් ්හනුවර ප වධ්‍නකගකරය ෙැ ව හෙංක තිදපනවක වකදේ, ද්් ප වධ්‍නකගකරය ් සියකරිය වදේ ආිර්ෂණය දිනක ග් තැනක්ෂ පවට ්් ිර වන. එහි දිෞතුිකගකරය ක්ෂ ්දිිර වන. එ් දගකයනැන් පං නගරය ්ැෙ තිදප වද ව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් වීතු්නි, ිකංය ලවස ව. ගු දිලිප්ප නවදආරච්ික ෙතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ්ට තව විනකජිය ක්ෂ දෙ වන, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි.

තිග පං ප වධ්‍නකගකර දගකයනැන් පං් සිවර්ධ්‍නය ිර සියකරි වයක්කරය දවනුදව ව දය කෙක ග වන ිටයුතු ිර වනය කයය ංක ්් කයය නවක.

ගරු ඇ්තිතු්නි, ්් තව් දය ජනකවක්ෂ ිරනවක. දර හණ විදජ් ක වර කයය වද ව ලද්" නකය ිතු්ක, ලද්" ඥකතිය ක. ලද්" ්ැෙිැිය දගව ප ළප එතු්කදේ දගෙර තිදප වද ව. ඒ දගෙර ියක වැිංක, විනකශ දවංක. නන් ද්කදළකිගු් ් වනවක. එ් දගෙර Clean Sri Lanka වැයසටහන ය ටද්ව් ළිත්ිනදු ිර වන. වි දජ් ක වර ්හ්්ය කදේ නිවස, කවිදජ් ක වර දිෞතුිකගකරය ක කයය ංක හත් ්පතු් වංක හත්ගස්සංක දෙ වන. ලෙ ්පතු් වංකදේ ජනකධි්තිවරදය ක්ෂ ්් දවංක ් වනවක. ්ය ්ක්ෂෂය ට සංින හැිෙ? ්ක්ෂෂදේ ආරක්ෂෂිය කට සංින හැිෙ? ්ක්ෂෂදේ නකය ිය කට සංින හැිෙ? ්ක්ෂෂදේ ආරේභිය කට සංින හැිෙ? එතැන එතු්කදේ ළිබඳරුවක්ෂ තිය ංක දිෞතුිකගකරය ක්ෂ හෙ වන. ලෙ ආඩලඩු පංය ් ංැබිංක තිදපන නිසක, ඒ ්නුස්සය ක දවනුදව ව දෙය ක්ෂ ිර වන. එතු්කදේ නිගිදේ ිටනිය ව් තිය ක ග වන තැනක්ෂ නැති වුණක, දේ ියකදගන වැිංක නිසක. ඒ දගෙර ් දගන ත්න් ඒදගක පං ්දගන ග්ද්. ඒ ිටනිය තිය වන දගය ක්ෂ තිබුදඩල නැහැ. නිහක ප ගං්"්්ති ් වීතු්කදේ දගෙර ත්න් ්ළ ි තිය කග්ද්. දේ ඇ්ත. එෙක ්් දේ ිථකව කය වක. ්ැංව්ද් ස පි stock ිරදගන තිය කදගන ් ංක වැයක්ෂ නැහැ ද ව. දර හණ විදජ් ක වර ්හ්්ය ක දවනුදව ව දිෞතුිකගකරය ක්ෂ හෙ වන. ඒ ලද්" ඥකතිය ක. ල්ට ආයේපරන්. එතු්කදේ නකය ි්වදය ව හෙපු ්ක්ෂෂය තුබඳ ව ්පතු් වංක ්කර්ිදේ වතුවට ඇවි පංක, ආඩලඩුවක්ෂ ළිහිුවවංක, ජනකධි්තිවරදය ක්ෂ ්් දවංක ් වනවක. ලෙ එතු්කට සංි වද ව නැහැ.

ගු නීිඥ දයාසරි නයනසනකර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ையமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එතු්කදේ දන නක ීවි ප එදක්ෂ ය වද ව. ගු දිලිප්ප නවදආරච්ික ෙතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ් , එතු්කදේ දන නක ී ව ප එදක්ෂ ය වද ව. දර හණ විදජ් ක වර හිටපු වි්"ං වය නකය ිදය ක්ෂ කයය ංක සියකරිය වට ද් වව වන, දිෞතුිකගකරය ක්ෂ හෙ වන. ඒ වකදේ් ඒ ප වධ්‍නකගකරදේ දිෞතුිකගකරය හෙ වන කයය න ් පලී්් ිරනවක.

ලද්" ිැබ්ල එි් ල්ට ංපක දෙ වන. එ්ක කයය න ලය ට එ්ක වුණකට, ල්ට ඒ වකහනය ංපක දෙ වන. ල්ට වැය ිටයුතු ිර ග වන තිදපනවක. එ් ් පලී්් ිරිට ව, ්ට ද ංකව ංපක දී් ගැන ස්තුති ිරිට ව, ්ක නිහඬ දවනවක.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

343 344

[ගරු දිි්" දවෙආරච්චි ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) வைக்கம்! நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன் இரண்டொவது பந்தியின்படி, கட்சித் தமலவர் என்ற அடிப்பமடயில் முக்கியைொனததொரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்மறன். இன்மறய தினம் திருமகொைைமலயில் ைிகப் தபொியமதொர் அநியொயம் நடந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. இந்தச் சமபயிலும் ைொறி ைொறி தபொய் தசொல்லப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. தைிழர்கள் வொழுகின்ற அந்தப் பிரமதசத்தில் இன்று இவர்கள் ைறுபடியும் புத்தர் சிமலமய மவத்திருக்கிறொர்கள். இது ைிகவும் தவறொன ஒரு விடயம்! இந்த விடயம் ததொடர்பில் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் திரும்பத் திரும்ப தபொய் தசொல்லிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். தயவுதசய்து, இதமனக் கவனத்தில் எடுக்கவும். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுமடய கருத்மத எழுத்துமூலம் தகௌரவ சபொநொயகருக்குத் ததொிவியுங்கள்!

ගු දිලිප්ප නවදආරච්ික ෙතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ්ට විනකජිය ක්ෂ දෙ වන, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්් ් පලී්ක්ෂ ිදළ් ්ට ිැබ්ල එික්ෂ ංපක දෙ වන කයය ංක දනකදවන්. ඒි නිවැරදි ිර ග වන ඕනෑ. ්් කය ද ඒ ංපක දෙන ිැබ්ලවි ව එික්ෂ වි දජ් ක වර ්හ්්ය කදේ දන නකට් ංපක දෙ වන කයය ංක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 9 நிைிடங்கள் உண்டு.

[3.50 p.m.]

ගු නීිඥ රවුෆන තකීම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, I am pleased to add my comments on the Votes of the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism as well as the Ministry of Justice and National Integration during the Committee Stage Discussion.

Initially, I would like to refer to the sudden eruption of communal tension pertaining to a temple being erected in Trincomalee. Several Hon. Members spoke before me about that. This is a very serious issue. Such issues come up all the time; from nowhere, suddenly, statues are brought and temples are erected and that creates unnecessary tension.

I suggest that the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism proposes to establish a race relations committee or board, refer these disputes to that and give them some powers to decide on those issues. In Britain, there is such an institution created by the Government to handle these issues. I know, governments get into unnecessary controversy and difficulty when it comes to dealing with religious tensions. That does not mean that I am justifying what happened in Trincomalee. It is a very serious matter. When such matters occur, you could, at least, say there are Buddhists in Trincomalee and therefore, temples are necessary. But, in this country, there are no Jews and yet, there are several Shabbat houses. Several such places of worship had been built for Jews when there is no single Jew in this country.

Now, what has happened? Recently, one of my party members in the Colombo Municipal Council brought in a resolution regarding a Sabbat house. He asked the Mayor why she had not included his resolution regarding that Sabbat house, a place of religious worship that has been set up for the convenience of Jews, in Colombo. The Hon. Prime Minister very clearly said in the House that that is an unauthorized attempt to create a religious institution; she said so in the House. Finally, what happened? When that member from my party in the Colombo Municipal Council raised this issue, asking why they did not include it for debate in the Colombo Municipal Council, immediately the next day, he was called to the Terrorist Investigation Department and was asked to give a statement as to why he had raised this issue. When he asked why he had been summoned, they said, "There are some Facebook comments about the motion you brought in at the Colombo Municipal Council." He said, "This issue had been discussed in Parliament; the Hon. Prime Minister had said that it is an unauthorized structure. Therefore, it must be removed. So, why is the Colombo Municipal Council, which is the relevant authority for the removal of this institution, not taking action?" Nothing had been done in that regard and whereas, he was summoned to the Terrorist Investigation Department, TID.

Similarly, the Pottuvil Pradeshiya Sabha took a decision to close the Sabbat house that had been set up in Pottuvil. Two days ago, two young members of the public who had put some comments on Facebook, had been summoned to the Pottuvil Police to make a statement. Thereafter, they had been summoned by the Terrorist Investigation Department. Why are you abusing the Prevention of Terrorism Act on such trivial matters? This is the very Government which went to the Geneva Human Rights Council and promised that they will abolish the PTA, whereas, now, the PTA is being used to summon innocent people who had put comments on social media about setting up Sabbat houses in this country, where there is not a single Jew. There are several such places of religious worship that are coming up. So, what is the meaning of this?

Similarly, look at the way the Ministry of Foreign Affairs issues a statement when Qatar, a friendly country, was attacked by Israel without any provocation. It states, I quote:

345 346

්කර්ිදේ වතුව

"Sri Lanka expresses deep concern over the recent strikes reported in Qatar,..."

"Sri Lanka emphasizes the need for restraint and to be committed to diplomatic dialogue …"

What is this meaningless statement? Why are you issuing a statement like this? Rather than issuing a statement of this nature, you could have just kept quiet.

You would notice that it is very insensitive, illogical and scornful to even attempt at drafting such a deliberately apathetic, one-sided and distorted statement, which has no audacity to name the aggressor or even talk about how it shared the sentiments of the Government and the people of the country whose sovereignty was so blatantly violated. You are not even prepared to name Israel as the aggressor when they went and bombed Qatar, a friendly country of ours and which, being a member of the Human Rights Council, supported us at the Human Rights Council on behalf of six Gulf States. Instead, you issued a statement which does not name the aggressor or the perpetrator and which does not even go to the extent of condemning the serious breaches committed by those strikes. You all are so frightened to name Israel as a perpetrator.

A few days ago, one British journalist in the US was arrested for having some meetings, condemning the actions of Israel in the United States. Similarly, you are doing the same thing here, summoning whoever who makes a comment in that regard. Only a few months ago, an innocent young man who posted a sticker showing his solidarity with Palestinians was summoned to the TID. Now, the TID has become a tool of the Israelis in this country. Is this the way you are treating innocent citizens in the country who show their outrage for the actions taken by Israelis in the Occupied Territories of Palestine? So, that must stop.

The Government has promised in Geneva to abolish the PTA. But, what has happened? Today, I saw a statement by the Attorney-General’s Department that they are opposed to creating an independent Public Prosecutor's Office. - [Interruption.] No. You can reply after I comment. An independent Prosecutor's Office is an assurance the Government had given in Geneva to the international community. We know how the Attorney-General’s Department was being used for political purposes. But, today, the Attorney-General’s Department is up in arms issuing a statement, condemning or rather asking the Government to review this situation. Particularly, the Attorney-General’s Department has been complicit in many politically-motivated prosecutions. The President, several others and I were summoned to a special Presidential Commission, where the Attorney-General’s Department came for prosecution, and the result would have been the removal of our civic rights. The Attorney-General’s Department was used to conduct the prosecutions.

Then, in filing indictments, see what has happened? One of their own officers, lawyer Hejaaz Hizbullah, had been framed very deliberately and falsely. In my opinion,

it is a fancy fairy tale, where they had accused him of having gone to a place in Karaitivu in Puttalam to set up an NGO called “Save the Pearls”, which was created to rehabilitate poor children whose parents were drug offenders. That was created as a false pretext in order to show that Hejaaz Hizbullah was involved in terrorist ideologies. There is a case taken up in the Puttalam High Court. For several years, it has been dragging on; the Attorney-General has been taking several dates, but, I am told, it cannot be proceeded with anymore. While that is happening, the Attorney-General has been involved in politically-motivated prosecutions. The President himself has gone on record saying that the National Defence Fund had been used to fund terrorism in this country, to fund extremism both on the Buddhist side as well as on the Muslim side. In such issues, it has been said openly by the President, the Attorney-General has been involved in making politically-motivated prosecutions, unnecessarily dragging these matters before the High Court. Therefore, these matters should be concluded without delay. Only a few days ago, the Supreme Court had issued a direction to the Puttalam High Court to conclude that matter before June, next year, seing that it has been unnecessarily dragged on. Penal sanctions brought upon innocent lawyers have also been motivated by their political intentions. So, that must end. Therefore, an Independent Public Prosecutor’s Office must be established and that is a sine qua non.

Having said that, Sir, I conclude. Thank you.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්ට ත්්ර 10ි වකදේ ිකංය ක්ෂ ංපක දෙ වන, ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිර වන.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, Hon. Minister.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Presiding Member. Hon. Rauff Hakeem, thank you very much for the points raised. All are well noted.

I will respond only with regard to two matters. One of them is the Prevention of Terrorism Act. I said in the morning - perhaps, you were not here at the time, Hon. Hakeem - that the drafting of the new law has been concluded. Currently, it is being translated into Sinhala and Tamil. So, within a very short period, the new Act relating to terrorism will be out for public consultations for a while. So, there will be enough time for people to give their ideas. Therefore, what we promised to the international community and to our people has been done.

Secondly, the Independent Prosecutor’s Office. It is not something that we have promised because of any

347 348

[ගරු නීතිඥ රවු ් හකීේ ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

international pressure, but because it was part of our Manifesto. When we said that we are going to establish an Independent Prosecutor’s Office, we meant it. However, at the moment, there is a Committee headed by His Lordship Yasantha Kodagoda considering the matter. The Hon. Attorney-General and many others are also part of it. Even with regard to that, at a particular stage, we intend to call for public consultations. Sir, I was sent this letter, not by the hand of the Attorney-General but by their trade union, the Legal Officers’ Association, with their objections. Just like anyone else, they can air their views. But, that does not mean that this Government is going to take one view and let go of things simply and completely; we will consider all opinions. And, with whatever we promised the people in our Manifesto, we will continue, no matter what.

Thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ முனீர் முலொபர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிைிடங்கள் உண்டு.

Order, please! The Hon. Sujeewa Dissanayake will now take the Chair.

අනුරුව ගු (වවදය) නසේලතම්බි ිලකනාදන් ෙතතා මූලාසනනයන් ඉවත් ූ නයන්, ගු සුජීව දිසානායක ෙතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநொதன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சுைீவ திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) SELLATHTHAMBY THILAGANATHAN left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[ල.භක. 4.03] ගු මුනීර් මුලාෆර් ෙතතා (ආගියක සත සංසනක්ික ක යුුර නිනය නය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர் - சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලෙ දින ලළි විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයකිශ දේ වැය ශීර්ෂය , ඒ වකදේ් ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශදේ වැය ශීර්ෂය ළිබඳප ව විවකෙ ිරනවක. විදශ්ෂදය ව් ්් පංකද්කදරක්තු දවනවක, ජකතිි ඒිකපේධ්‍තකව ළිබඳප ව දේ සභකව තුළ ිරුණු-ිකරණක සකිච්ඡක කයරී්ට. ද්කිෙ එය ්තක ිකදං චිත, ලතයවශය ිකරණය ක්ෂ කයය ක ්ක විශ්වකස ිරනවක. දහ්තුව, ශ්‍රී ංකිකයිය ව දංස ලළි හැ් දිනක් ෙ වනවක, ලද්" රද ඔ තිබුණු යුේධ්‍ය නිසක විතරක්ෂ ආර්ථිකි වශදය ව ලද්" රටට ලහිිට දවච්ය දේව ප ළිබඳප ව. ඒ යුේධ්‍ය නිසක ලද්" රද ඔ මුළු විදේශ ණය ට් වයක වැජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ -ඇද්ත්ිකනු දයකංර් බිිය න 90ක්ෂ වැනි ප්‍ර්කණය ක්ෂ- ආර්ථිකි වශදය ව ්කඩු දවංක තිදපනවක. ඒ තුබඳ ව ආර්ථිකිය ට එහක ගිය තව් හකනි රකශිය ක්ෂ ල්ට ිනේධ්‍ දවංක තිදපනවක, වීවිත සහ ස්කජයීය වශදය ව.

ඒ යුේධ්‍ය ළිබඳප ව සිද ෙනය ක්ෂ තිදපන, සහිේ්නය ක්ෂ තිදපන, සැපෑවට් දේ රටට ආෙරය ිරන පුරවැිනය ව ද නේ, දේ රද ඔ ස්ගිය ට පකධ්‍ක ඇති වන ලවස්ථකවංදී ්තක තුච්ඡ, ්හ්

තැනිට වැිංක ත් වදේ නකබඳික තුළ, ත් වදේ ්කධ්‍ය තුළ voice-cut එික්ෂ ේක ගැනී් ස හක ිටයුතු ිරන් කයය ංක ්් විශ්වකස ිර වද ව නැහැ. විදශ්ෂදය ව ත් වදේ විවිධ්‍ ලනනයතක ළිබඳප ව විවිධ්‍ ්කර්ශ්ව ිථක ිරනවක. ලළි හැ් දිනකට් ඒ ිනය ුත ලනනයතකවංට වයක ල්ට තිදපන උතුේ් ලනනයතකව ව වද ව ්නුෂය ලනනයතකව කයය ක ්ක විශ්වකස ිරනවක. ඒ නිසක ලළි ද්රුේ ග වන ඕනෑ, නැවත නැවත සුළු ිනේධිය කය ව ්වක රට් ිැංදඹන, ේද ශ සහගත දංස ්ැටදංන, ගැුවේ ඇති ිරන වකතකවරණය ක්ෂ රට තුළ ඇති ිර වනෙ ලද්" රද ඔ ආෙරණීය ිටනිස්සු ලද්" ලනකගත ්රපුර දවනුදව ව ල් ්හජන නිදය ජිතන් ව දංස දේ ්කර්ිදේ වතුවට ්් ිර එවක තිදප වද ව කයය ංක. දේ රද ඔ ජනතකවට ආෙරය ිරන ්හජන නිදය ජිතය ව දංස, රද ඔ සක්ය ළිබඳප සැපෑ වුව්නකවක්ෂ තිදපන ළිත්සක්ෂ දංස ල් ්කර්ිදේ වතුවට එවක තිදපනවක නේ ගැුව්ක්ෂ ඇති වන විට ඒ ගැුව් නිව වන ලළි උ්සකහ ිර වන ඕනෑ. එදහ් නැතිව ්ැති දෙිිට දපදිංක, ිරුණු කයය ංක, ඒ ගැුව් තවතව් ද් දු ිරංක, ජනතකව ලතර ප්‍රශ්න ඇති ිර වන දනකදවන් ල් දේ ්කර්ිදේ වතුවට එවක තිදප වද ව.

විදශ්ෂදය ව ද්තැනදි ්් ෙැක්ෂික, හැ් විට් ලද්" රද ඔ වයවසකය ි්වය ළිබඳප ව, වයවසකය ි්ව රකජයය ක්ෂ දගකයනැඟී් ළිබඳප ව ්කරේ පකන, ඒ ගැන විශකං දංස ලෙහස් ෙක්ෂවන දිදනක්ෂ ිථක ිළක. ්් හිතන හැිය ට වයවසකය ි්ව රකජයය ක්ෂ වුණ්, ද්කදහකස් රටක්ෂ වුණ්, ඕනෑ් රටක්ෂ හෙ වන රද ඔ තිබිය යුතු වැෙග්් සකධ්‍ිය ත්න්, සක්ය . සක්ය බි වැදටන විට, සක්ය නැති වන විට ල්ට කයින දෙය ක්ෂ දගකයනපකග වන පැත් දවනවක.

ලළි ිථක ිරනවක, බුේධි ගංනය ළිබඳප ව. නිෙහදස ව ්ස්දස් පර්ගර් ජකතිිය ව ලද්" රට ලතහැර ය වද ව කු්ක්ෂ නිසකෙ? ද්‍රවිය ජකතිිය ව, දපෞේධ්‍ සදහ ෙරවරු ව, මුස්ිේ සදහ ෙරවරු ව, දේ රද ඔ වෘ්තිිය ව ලද්" රට ලත හැර ය වද ව කු්න දහ්තුවක්ෂ ්තෙ කයය න එි ලළි දසකය ක පං වන ඕනෑ. විි ව විට ඇති වන විවිධ්‍ ලර්බුෙ, ගැුවේ ළිබඳප ිංකයරීද් ව ස්හර ලවස්ථකවං ්වු ව රට හැර ය නවක.

වයවසකය ි්ව රකජයය ක්ෂ දගකයනපනවක කයය පු ලය , වයවසකය ි්ව රකජය දනකදවන් දගකයනප වන හැදුද . ලළි ෙ වනවක, ලතීතදේ ත් වදේ නකබඳික ්ස්දස් ස්හරු ද්කනවකෙ ිදළ් කයය ංක. හෘෙය සකක්ෂිය ක්ෂ තිදපන ිටනිස්සු ඒි ෙ වනවක. ඒ ලය ලේ ඒි ිරිට ව ් වනවක, එෙක් ඒි ිරිට ව ිනිය ක. ඒදගක පං වට වුව්නක ව වද ව ංකභය ්්ණන්. රට දිකතැනිට ගිය ් ඒ ලය ට ි්ක්ෂ නැහැ. දේ රද ඔ ජකතිි ස්ගිය ළිබඳප ව කයින් හැඟී්ක්ෂ ්වු වට නැහැ.

ශ්‍රී ංකිකයි නිදය ජනය ළිබඳප ව ලෙ ිථක ිළක. ඒ නිදය ජනය නිසක දව වන ඇති, සැපෑ ශ්‍රී ංකිකයි හැඟී් නිසක දව වන ඇති, ඒ හැඟී් ද් දු දවංක දව වන ඇති, දිකදර නක ස්දේ පීයක විඳින ජනතකවදගනු් ල්තර ආෙකය ්ක්ෂ ංපන ත්්වය ිට ගිදේ. විදශ්ෂදය ව ්් හිතනවක, රටක්ෂ දංස ල්ට ්දිත්ය ට ය වන නේ සක්ය ලතයවශය සකධ්‍ිය ක්ෂ කයය ංක. යුේධ්‍ය ලවස ව වුණකට ්ස්දස්, නැවත ලද්" රද ඔ යුේධ්‍ය ක්ෂ ඇති දනකදව වන නේ ඒ ලතීතදය ව ්කයේ ලරදගන, රටක්ෂ දංස ්දිත්ය ට ය වන දිකන් වකදේ වැය ළිබඳදවළක්ෂෙ ූ ෙකනේ ිර ග වන ඕනෑ, ඒ දවනුදව ව ිටයුතු ිර වන ඕනෑ දිකදහක්ෙ කයය න ඒ ය ක ව‍රණය ලළි රටට හඳු වවක දු වනක. ඒ ලනුව ත්න් ජකතිි ස්ගිය හක ප්‍රතිස වධ්‍කන ිකර්ය කංය , ලතුරුෙහ ව වූ තැනැ්ත ව ළිබඳප ිකර්ය කංය , හකනිූරණය ස හක වන ිකර්ය කංය වකදේ තව් ය ක ව‍රණ රකශිය ක්ෂ හරහක නැවත දේ රද ඔ සක්ය ස්ථකළිත ිරංක හැ්දිනකට් සතුි ව සක්දය ව වීව් ව වන පුළුව ව රටක්ෂ හෙ වන ත්න් ලළි දේ උ්සකහය ෙර වද ව.

349 350

්කර්ිදේ වතුව

2018 වර්ෂය සියකරිය ව වැජි් ළිත්සක්ෂ දේ රටට ්ැිටණි වර්ෂය දංස ලළි දේ සභකද දී සකිච්ඡක ිළක. හැපැන් 2019 වර්ෂය වන දිකට ලද්" රටට එන සියකරිය ව ප්‍ර්කණය ලඩු වනවක. ඒිට ප්‍රධ්‍කන් දහ්තුව ද්කික්ෂෙ? ලළි හැ්දිනක් ළිබඳකු ප ිරන, ලළි හැ්දිනක් ලනු්ත දනකිරන ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකරය ස්ප සක්ය බි වැටී්් එක්ෂි රද ඔ සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ට විශකං ්හරක්ෂ එ පං වුණක.

ඒ නිසක පිදිකදංක් වුණු රට නැවත දගකයනැ දපනදිකට ්් හිත වද ව ලළි මීට් වයක සිද දී දව වන ඕනෑ, මීට් වයක ලවිි දව වන ඕනෑ පවන්. ්් හිත වද ව ල්ට එවිට ්්ණන් සැපෑ ශ්‍රී ංකිකයි ස්කජය ක්ෂ දගකයනප වන පුළුව ව දව වද ව. ඒ නිසක විදශ්ෂදය ව ලෙ දින ලළි සකිච්ඡක ිරන දේ ිකරණක ගැන සංික පැිය යුතු දවනවක.

සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය කයය වද ව, ලද්" රටට විදේශ විනි්ය විශකං දංස දගන එන ක්ෂදෂ්‍රය ක්ෂ. එ් ක්ෂදෂ්‍රය දෙස පංනදිකට ්දේ දනත ගැුවණු දෙය ක්ෂ ත්න්, 2019ට ිි ව ්ැෙ ද්රදිගි ව ්්ණක්ෂ සියකරිය ව 71,000ිට වැජිය ඇවි පංක තිදපනවකය කයය න එි. හැපැන්, ් ව්සු ලවුරුේෙ තුළ සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ියක වැටී්ිට ංක්ෂ දවංක තිදපනවක. ලළි ආඩලඩු පංය ලරදගන ලවිිව් දේ ලවුරුේෙ තුළ රද ඔ සක්ය දගකයනප වන, ස්ගිය දවනුදව ව ිටයුතු ිරංක තිදපනවක. ලළි ආඩලඩුවක්ෂ දංස ජකතිවකෙය ද් ෂණය කයරී්ට දහ ඒ ස හක උය දගජි දෙිට ව එය ශක්ෂති්් ිර වන කයින් ලවස්ථකවි ්ය දු වද ව නැහැ. ්දිත්දේදී් ලළි ලනිවකර්ය දය ව් ඒ විධිය ට ිටයුතු ිරනවක. දේ රද ඔ ස්ස්ත ජනතකව දේ ප්‍රකර්ථනක ද්කනවකෙ? සක්ය ්ති ව ලද්" විදේශ සේ්ත වයක ශක්ෂති්් ිරිට ව, සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ශක්ෂති්් ිරිට ව, ලද්" ආර්ථිකිය දගකයනපිට ව, ආර්ථිකි්ය වශදය ව ්්ණක්ෂ දනකදවන්, සෑ් ලති ව් ද්කදහකස් වුණු ංස්සන වීවිතය ක්ෂ ලළි හැ් දිනකට් ලතයවශයන්. ඒ ග්න ය වන නේ ලද්" ආර්ථිකිය ලළි ශක්ෂති්් ිර ග වන ඕනෑ. ඒ නිසක ලළි දේ ද්කදහකත වනවිට් විවිධ්‍ රටව ප ස්ප ගිවිසුේ 70ිට වැජිය ගිවිසුේගතදවංක තිදපනවක. ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්. රකජය දනකවන සේමුතිිරුව ව වකදේ් සිවර්ධ්‍න හවු පිරුව ව ස්ප් ලළි විදශ්ෂ ගිවිසුේවංට ්ැිටණිංක තිදපනවක. ්සුගිය සතිදේ ලද්" විදේශ ිටයුතු ඇ්තිවරය ක සවුදි වකණිජ ්ඩලයං සේදේංනය ස්ප් ගිවිසු්ක්ෂ ල්ස ව ිළක. දේ ක්ෂදෂ්‍රය තුබඳ ව හැකයතකක්ෂ දුරට රටට ආදය ජන දගදන වන පුළුව ව ලය ස්ප සේප වධ්‍ිේ ඇති ිරිට ව, තව් විදේශ සප තක පුළු ප ිරිට ව රට ්දිත්ය ට දගන ය ෑ් ස හක ලළි විශකං උ්සකහය ක්ෂ ෙරිට ව ිනිනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලවසකන වශදය ව ්් දේ ිකරණය ් කයය වන ිැ්තින්. වි්ක්ෂෂ නකය ි ිකර්ය කංදය ව ත්න්, 2026 ලය වැය ිකරි සභක ලවස්ථකද වැයසටහන හෙංක තිදප වද ව. හැපැන්, වි්ක්ෂෂ නකය ි ිකර්ය කංදය ව ඒි හෙංක දු වන් ඒ නකය ිතු්කව් ෙ වද ව නැහැ, ලෙ ද්කන වැය ශීර්ෂය ළිබඳප ව ෙ ලළි සකිච්ඡක ිර වද ව කයය ංක. ලළි ඒි ද්රුේ ග වන ඕනෑ. වැය ශීර්ෂය ක්ෂ සේප වධ්‍දය ව ්ව්වන විවකෙය ිදී ඒ ක්ෂදෂ්‍රදේ ලඩු්කඩු තිදපනවක නේ, රජදය ව ්දිත්්් ිළ ිරුණු - ිකරණක ද් වවක දෙිට ව, ලුත් දය ජනක එිතු ිරිට ව ලළි, ලද්" රට ්දිත්ය ට ලරදගන ය මු, ඒ දවනුදව ව ිටයුතු ිරමු කයය ිට ව, දේ ලවස්ථකව ංපක දු වනකට ්පතු්කට් ස්තුතිව වත දවිට ව ්ක නිහඬ දවනවක, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළපට, ගරු වී.වී. ද්ක වනේපංේ ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 12ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[4.13 p.m.] ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙතතා (ைொண்புைிகு ைீ.ைீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I wish to commence my speech today by making reference to the incidents that took place in Trincomalee last evening and this morning. I think it is relevant to the Ministry of Justice and National Integration and I want to make it relevant to that Ministry.

Sir, this Government came to power on the clarion call to get rid of racism. One of the claims made was that the Tamil and Muslim people in this country have grievances because of racist policies that were pursued by consecutive governments since Independence. That is the position of the NPP and the JVP today. And, on that basis, the policy of the Government was going to be to put right those wrongs, to bring about a system change to ensure that that history does not repeat itself from now on.

Now, it is in that context, Sir, that I wish to properly put forward the Trincomalee incident. The Tamil population of Trincomalee in 1827 - it was the first census done - was 74.52 per cent, the Muslim population was 24.72 per cent and the Sinhala population was 0.53 per cent. Then, if you take the population just before Independence, in 1946, the census shows that the Tamil population of Trincomalee was 48.74 per cent, the Muslim population was 39.6 per cent and the Sinhala population was 9.87 per cent. That increase in the Sinhala population was because, due to World War II, the Eastern Naval Command was set up in Trincomalee and a significant Sinhala population was brought in to strengthen the harbour and the naval command. But, Sir, if you take the census of today, the Sinhala population of Trincomalee is 26.97 per cent. Today, the Tamil people talk in terms of an ethnic conflict because of the deliberate State-sponsored manoeuvres that have been systematically carried out over the last 76 years to make the Tamil-speaking people a minority in their own areas of historical habitation. That is the crux of the problem.

If you take Trincomalee today, the incidents that are happening must be seen in that context. All of these actions are part and parcel essentially of a deliberate policy to ensure that the people who have historically inhabited that area are put in their place and that they must leave because it is not safe for them, because they have no place there and because the State will back the occupiers and will not allow the habitual inhabitants to live peacefully in those areas. And, this incident is a part of it. We are not opposed to Buddhist temples being built there; we are not opposed to Sinhalese Buddhists coming into the North and the East and living there. I said that the other day in my speech during the Second Reading Debate of the Budget. So, that has never been a problem. But, when the State systematically manipulates a situation, putting the people who have historically inhabited the area at a severe disadvantage, that they are, in fact, disenfranchised with their identity being threatened, then, that is a cause for conflict, and that is what is happening.

351 352

[ගරු මුනීර් මුංක ර් ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

That particular area where this viharaya is located had already been given to them. There was a small building and it got completely wiped out due to the tsunami in 2004. And, as a result, in 2004, that viharaya was relocated at the Sangamiththa Viharaya instead of this land, which is on the beach. The Government of 2004 allocated a land next to the Sangamiththa Viharaya and made this particular land a public land so that it could be used for tourism. If my information is correct, the Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management has got the authorization not to allow any buildings to be built within 300 metres from the coastline in Trincomalee, and because of that, they were given alternative lands. But, in 2014, under the Mahinda Rajapaksa Government, despite the fact that an alternative land had been allocated because that area was declared a high-risk zone soon after the tsunami, again that land was allocated to this viharaya and that matter was just kept quiet; everything was going on smoothly. Then last week, a tuck shop was going to be built on that land and as a result, the Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management took the vihara authorities to court saying that that structure was illegal and the relevant legal representations wanted one week's time until they get it sorted out, until they get the full brief. In the meantime, this incident has taken place. So, that is the background, Sir. When there was no ethnic issue, it was the Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management that took certain legal action. Then, it was made an ethnic issue, a racist issue and all hell broke loose.

It is in that backdrop, Sir, that the Hon. Minister Ananda Wijepala was approached by several people and to his credit, whatever decisions that were taken yesterday were correct. That is what your Government came to power for, to stand by the law and ensure that there is no racism, but you backtracked. And today, that same Minister shamefully comes to this House, lies and says that the decisions taken yesterday were purely to protect that statue.

Now, Sir, how does the Ministry of Justice and National Integration comes into this? That Ministry has the responsibility to ensure that the racist acts of the past are done away with, that those racist mistakes of the past, which led to tension and were deliberately done soon after the war to exacerbate situations to ensure that colonization projects could take place at a pace, are reversed. That is where the Ministry of Justice and National Integration must come in. At the end of the day, that Ministry must prevail, if justice is to prevail. And, your steps must not be to give in to pressure because that pressure is coming from a significant minority in today’s context in that area.

And if you are to take your mandate seriously, that racist attitude was defeated promptly. One hundred and fifty nine Members got elected for you all on the basis that you all would not act the same way that they did. But, today, what you all have done is, you have capitulated. No, instead, what you must do is, you must go to the Sinhala people. The Sinhala people did not oppose yesterday when those actions were taken. Who opposed it? Goons. Goons from the outskirts of the Trincomalee

District were brought in. One of our Members of Parliament was assaulted by those very same goons. There are cases against those people. They were the ones who were brought in to create mayhem. The ordinary, Sinhala general public did not oppose it because they voted for you. They voted for the Hon. Tamil Member from Trincomalee who represents your party. So, it is your duty not to reverse and capitulate. On the contrary, what you must do is, you must go to the people and tell them the truth; you must explain to them what is right; you must explain to them the injustice that has been done. Instead of that, you have completely betrayed those Tamils and non-Sinhala voters who trusted you and voted for you. That is what you have done. So, Sir, this must change.

Finally, I wish to state that the special Office of the Independent Prosecutor was something that, even in the last Budget Debate, we welcomed; I welcomed it. I welcomed it because there is an inherent conflict of interest, which cannot be allowed to continue. These are international standards that we are talking of. So, this is not to try and make out that the honourable lawyers of the Attorney-General’s Department are inherently biased, but because the system is faulty. And, "justice must not only be done, but must also be seen to be done" means that you cannot have a department that defends the government of the day and also prosecute against the government. That is the basic rule. However, Sir, this Government has tried to make this Office of the Independent Prosecutor the answer for the heinous crimes that the Sri Lankan military is accused of, that the Sri Lankan State is accused of during the war. Those are two different things, Hon. Presiding Member. Please be very clear. The Tamil people and also the Tamil parties will support the creation of the Office of the Independent Prosecutor because that must happen regardless of the heinous crimes that took place because if Sri Lanka is to have a credible system, that Office is fundamental. But if the Government, as it has tried to show in Geneva, tries to make out that such an Office could, in fact, deal with the war-related heinous crimes, the crimes of genocide, the crimes against humanity and war crimes, then that is a big mistake because that will never be accepted!

It is for that reason, Sir, that, when the ITAK calls for a Division today on the Votes of the Ministry of Justice and National Integration, we will be supporting their call to vote against it; it is because, on the question of the heinous crimes that were committed during the war, this Ministry and the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism have, in the same way that all previous governments behaved, systematically tried to ensure that the victims would not get justice. So, if you all are not going to follow in their footsteps, then, surely, you cannot be standing for the same principles and for the same actions they had been pursuing. So, for that simple reason, we will be voting against this Ministry, Sir.

Thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතින්, ගරු ් වීතු්නි. ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක.

353 354

්කර්ිදේ වතුව

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ත්‍රිකුණක්ංදේ ිනේධිය සේප වධ්‍දය ව ගරු ගදජ් ක වද්‍රකු්කර් ද්ක වනේපංේ ් වීතු්ක ්වසන ංෙ ලෙහස්වංට ්ක සව ව දු වනක. ඒ සේප වධ්‍දය ව නීතිය ක්‍රිය ක්්ි දවනවක. ලද්" රද ඔ දේළ පුේගංය වට, මුස්ිේ පුේගංය වට කයය ංක දවන් නීතිය ක්ෂ නැහැ. ඒ වකදේ් හකමුදුරුව වට කයය ංක දවන් නීතිය ක්ෂ නැහැ. හැද් ් එි නීතිය ිට ය ට්. At the same time, I call everyone, whether you are in the North, the East or the South, to understand that you are Sri Lankans and you are safe with our Government. We will not allow racism to raise its ugly head, not at any point. So, firstly, I must say that.

Secondly, the Director of Public Prosecutions is an office that we are going to establish. So, thank you for agreeing with that mechanism. But, how you try to equate the war crimes and the DPP, I do not understand. We will discuss it later, perhaps. The DPP will prosecute every crime in this country. So, I do not understand your equation.

Finally, I want to say that all the people in this country are citizens and no matter to what race you belong or wherever you live, you are safe under our Government. We will not discriminate you.

ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙතතා (ைொண்புைிகு ைீ.ைீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) නැඟී සටින ය. எழுந்தொர். rose. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද්ක වනේපංේ ් වීතු්ක.

ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙතතා (ைொண்புைிகு ைீ.ைீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) There is no equation, Hon. Minister. But, your Government’s position in Geneva was that the Office of the Independent Public Prosecutor that you all hope to establish is the sine quo non for all the faults with regard to accountability. Our position is that, as far as all the crimes that were committed during the war are concerned, it is only an international investigation that would get to the bottom of it. Anything short of that will not give justice. That is a fact because the State was a party to the war and you cannot have that same State investigating itself.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිවි වෙ දහ්ෂක ව ජය වර්ධ්‍න ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 10ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

[4.29 p.m.]

ගු (වවදය) කවින්ද නතනෂාන් නයවර්ධාන ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த மஹஷொன் ையவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Hon. Presiding Member, we want to know what happened to the solar power project in Sampur. When Indian Prime Minister Shri Narendra Modi was here, that project was inaugurated by leaders of both countries on the 05th of April, 2025. But, what has happened is, they have not published the tender.

ද්කික්ෂෙ දේ ිරංක තිදප වද ව? ලද්" රටට ගරු නදර් වද්‍ර ද් දි ලග්‍රක්කතයතු්ක ඇවි පංක ලද්" රද ඔ ජනකධි්තිතු්ක ස්ප සකේූර් ූ ර්ය විදුි පංකගකර වයක්ෘතිය ආරේභ ිර වන inauguration එි ිළක. හැපැන්, ඒදක්ෂ tender එි publish ිරංක නැහැ. Are you trying to fool the people of this country and India? That is the question we are asking. දේ රද ඔ ිටනිස්සු සහ ් වදිය කව දගකනකට ල වෙ වන ෙ දේ හෙ වද ව? සකේූර් වයක්ෘතිදේ transmission lines ිි සහ infrastructure දගකය නප වන ඕනෑ. They must go ahead with the transmission lines and the infrastructure, which is not happening. So, Sir, just like the Dambulla Cold Storage Project - ශීතකගකර project එි වකදේ - this project is also being postponed, and the people are also being fooled. So, what we clearly see is that the Government is incapable of proceeding with those projects.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලදනක්ෂ ිකරණකව සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ගැන. ලද්" සියකරි ල්කතයතු්කදේ සියකරි ල්කතයකිශය ය ටද් ආය තන 4ක්ෂ තිදපනවක. ඒ ආය තනවං ් වන ලධ්‍යක්ෂෂිවරු හමුදවංක, ඒ associationsවං නිංධ්‍කත් ව හමුදවංක, travel associationsවං නිංධ්‍කත් ව හමුදවංක, සකිච්ඡක ිරංක, තිදපන ලඩු ්කඩු ළිබඳප ව දසකය ක පැුතවකෙ? එදහ් දෙය ක්ෂ ිනදු දවංක නැහැ කයය ංක ත්න් ඒ ලධ්‍යක්ෂෂිවරු සහ asociationsවං ලය ල්ට කයය වද ව. ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්. සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ගැන ිථක ිරන දිකට දේ ිකරණය ් කයය වන ඕනෑ. සියකරිදය ක්ෂ ංිිකවට ආපු ග් ව ගුව ව දතකුව්දළ ව driving licence එි ග වන පුළුව ව. ඟට ්ස්දස් වකහනය ක්ෂ rent ිර වන පුළුව ව. Bookings ිි online ේක ග වන පුළුව ව. එතදිකට ඒ මුෙ පවි ව ිනය ය ට 3ක්ෂ, නැ්නේ ය ේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ booking.com එදි ව, airbnb එදි ව, Agoda එදි ව ළිට රටටන් ය වද ව. ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්, taxi service එි ග්දතක්, ලෙ කුලී රථ ත්ය ැදුර වට රැකයය කව නැති දවංක තිදපනවක. ඒ වකදේ්, ඇතැේ ස්ථකනවං වැිනකයබඳ ිැිනකයබඳ ්හසුිේ නැහැ. දහ ර්ට ව තැ වනට ය වන; වැිනකයබඳය ක්ෂ නැහැ. නුවරඑබඳය ට ය වන; වැිනකයබඳය ක්ෂ නැහැ.

ලෙ සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ට ද්කික්ෂෙ දවංක තිදප වද ව? දේ ලය කයය න විධිය ට සියකරිදය ක්ෂ ෙවසිට දයකංර් 150ක්ෂ නේ විය ෙේ ිර වද ව, ලළි ඒ ගැන දුක්ෂ දව වන ඕනෑ; ිනගකුව දව වන ඕනෑ. දේ ිංක්දේ ් වන සියකරිය ව ෙවසිට දයකංර් 600ක්ෂ වකදේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ විය ෙේ ිරනවක. Tourism Cess Fund එික්ෂ තිදපනවක. ඒදි ව සියකරි ප්‍රවර්ධ්‍නය ස හක ිරංක තිදපන වැයසටහ ව ද්කනවකෙ? ිරංක තිදපන Social media promotions ද්කනවකෙ? ඒ වකදේ්, ිරංක තිදපන advertisements ද්කනවකෙ? ල් ෙැිපු විධිය ට ිරපු එි් වැය ළිබඳදවළ ත්න් LGBTQ ප්‍රවර්ධ්‍නය ිර වන ියු්ක්ෂ ගහපු එි. ඒි ත්න් ිදළ්. ලද්" ලර්ච්ුනක ් වීතු්ක් ඒ ළිබඳප ව ිරුණු ිකරණක කයය ංක තිදපනවක ්් ෙැක්ෂික. ද්කන ළිස්සුවක්ෂෙ දේ

355 356

2025 දනකවැේපර් 17

දගනැ පංක තිදප වද ව කයය න එි ළිබඳප ව ්කර්ිදේ වතුවට ිරුණු ෙක්ෂව වන ඕනෑ. නමු් එදහ් ිදළ් නැහැ. දේ රද ඔ LGBTQ ප්‍රවර්ධ්‍නය ිර වනන් දේ ආඩලඩුව ිටයුතු ිරංක තිදප වද ව. ඒි ත්න් සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ට ිනදු දවංක තිදප වද ව.

ලළි ලධිිරණය ගැන් ිථක ිර වන ඕනෑ. ලධිිරණය ට වගකී්ක්ෂ තිදපනවක. ද්කික්ෂෙ ඒ වගකී්? ්කස්කු ්රුදින ‍රස්ත ප්‍රහකරය ට ංක්ෂ දවච්ය ලහිිසි ිදත ිි ජනතකව ඇතුළු ලද්" ජනතකවට යුක්ෂතිය , සකධ්‍කරණය ්ෂ්ට ිරන එි. හැපැන්, ඒ දේ ිනදු ව වද ව නැහැ. ්ැහැදිිව් ඒ දේ ිනදු ව වද ව නැහැ. ලධිිරණය ගැන ිථක ිරන දිකට නීති්ති දේකර්තදේ වතුව ගැන් දිගි ව දිගට් ිථක ිළක. ්් ෙැක්ෂික, ලෙ කංිිකදී්ක පුව් ්ද්, ක් බි්ක පුව්්ද්, කThe Sunday Times" පුව්්ද් කCID එි නීති්තිට ළිුව්ක ං වයනය ට ය න්ක කයය ංක ප්‍රවෘ්තිය ක්ෂ ්ළ ිරංක තිදපනවක. නීති්තිට් කයය වද ව නැතිව ත්න් ං වයනය ට ගිහි පංක තිදප වද ව. ඒ ද්කිටෙ? රනි ප වි්‍ර්ිනිහ හිටපු ජනකධි්තිතු්ක ෙවස් දෙික්ෂ එිගං වතය ට ගිය එි ගැන ්රීක්ෂෂක ිර වන, ංිිකද CID එදක්ෂ 5 දෙදනක්ෂ ං වයනය ට ගිහි පංක තිදපනවක. එතදිකට, ඒවකට විය ෙේ ිදළ් දේ රද ඔ මුෙ ප දනකදවන්ෙ? නීති්තිවරය කදග ව ලවසර ග වද ව නැතිවන්, නීති්තිවරය ක ෙැනුව් ිර වද ව නැතිවන් ගිහි පංක තිදප වද ව. ලද්" රද ඔ CID එි Wolverhampton University එිට ගිහි පංක ප්‍රශ්න ිළක් ඒ ලය උ්තර දෙන්ෙ? එිගං වතදේ ද්කලීිනදය ව ඇවි පංක ලද්" රද ඔ ිැංණිය විශ්වවිෙයකංදය ව ප්‍රශ්න ිදළක් ලළි ඒවකට උ්තර දෙනවකෙ? රකජය තක වත්‍රිිභකවය ගැන ෙ වද ව නැහැ. රකජය තක වත්‍රිිභකවය ලනුව ද්කික්ෂෙ ිර වන ඕනෑ? විජිත දහ්ර් ්හ්්ය කට ිථක ිරංක, ලද්" රද ඔ ් වන එිගං වතදේ තකනක්තිට ිථක ිරංක ඟට ්ස්දස් ඒ දතකරතුරු එිගං වතදේ ද්කලීිනය ට ය වංක ත්න් දේ ප්‍රශ්නය විස වන ඕනෑ. හැපැන්, ද් වන දේ ලය නීති්තිවරය කට් දහකදර ව ගිහි පංක ත්න් දේ ක්‍රිය කෙක්ය ිර වද ව.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, විදශ්ෂදය ව් සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ගැන ිථක ිරන දිකට ල් ිනගකුව දව වන ඕනෑ ිකරණය ද්කික්ෂෙ? ලළි ෙකයනවක, දේ රටට එන සියකරිය වට ලෙ ිිගිි ලය වද් ඔටේ දවනවක කයය ංක. තව්් ද්කලීිනය ට ල පංක ග වන පැත් දවංක තිදපනවක, ඒ පුේගංය ව ිවුෙ කයය ංක. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු ෙන්ීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇ පුතවක.

ගු (වවදය) කවින්ද නතනෂාන් නයවර්ධාන ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த மஹஷொன் ையவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඇ පුතවක ෙ? දංකකු දෙය ක්ෂ, දංකකු දෙය ක්ෂ! දේ රද ඔ සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිර වන නේ ඒ වකදේ ිඩලයකය ේවංට විරුේධ්‍ව නීතිය හත්ය කිකරව ක්‍රිය ක්්ි ිර වන ඕනෑ.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ඒ වකදේ්, බුදු ළිබඳ් ළිබඳප ව ද්හිදී ිථක ිළක. ලර ත්‍රිකුණක්ංදේ ිනදු ව්ට ලෙකළ බුදු ළිබඳ්ය ළිබඳප ව් ිථක ිළක. ්් ිදත ිිදය ක්ෂ. ් දේ ලේ්ක දපෞේධ්‍. ්ති තපක ග වන, එෙක සහරක ව ගිහි පංක බුදු ළිබඳ් ත්න් ිැඩුද . ඟදේ ද්කලීිනදේ ඒ නිංධ්‍කත්නු් හැිනරුණු විධිය ඒ වකදේ ත්න් ල් ෙැක්ෂදක්ෂ. ්් ෙැක්ෂික, ඒ නිංධ්‍කත් ව පැට ව ද්කුත ලර දගන, ත පුත ිරදගන ගිහි ව දගෞරවනීය බුදු රජකණ ව වහ වදස්දේ ළිබඳ්ය පංහ්ිකරදය ව උදුරක ග්ද් දිකදහක්ෙ කයය ංක. ලර දගෞරවනීය ස්වකිට වද්‍රය ව වහ වදස්ට බි් ෙකදගන ගහනවක, ලළි ෙැක්ෂික. ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලළි ස්වකිට ව

වහ වදස්ංකට වැ න්ස්ිකර ිර වද ව බුදු රජකණ ව වහ වදස්ට තිදපන දගෞරවය ට සහ ඒ ිනවුරට තිදපන ආෙරය ට. එදහ් ත්්වය ක්ෂ තිදය ේදි ද්කලීිනය සංි වද ව ද්දහ්න්, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. හත් නේ ඒ ද්කිස් නිංධ්‍කත් වට විරුේධ්‍ව නීතිය ක්‍රිය ක්්ි දව වන ඕනෑ. ලළි ලෙ සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ගැන් ිථක ිරනවක ද ව. දේ රටට සියකරිය ව එ වද ව දේ රද ඔ ළිහිි ලට්ස්ථකනය ආදි ආගිටි ූජනීය ස්ථකනවංට් ය වන; ඒවක ෙැි පංකග වන. ්කස්කු ්රු දින ප්‍රහකරදේ වි වදිතය වට සකධ්‍කරණය ්ෂ්ට දනකිරන ආඩලඩුව දේ රද ඔ දපෞේධ්‍ ජනතකවට ලෙ ද්කිස් ්ර්ෙනය ක්‍රිය ක්්ි ිරනවක කයය ක ්් ප්‍රිකශ ිර ිනිනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්, ලළි තව් ිකරණය ක්ෂ කයය වන ඕනෑ. දේ ආඩලඩුව පංය ට එනදිකට දේ රද ඔ ජනතකවට බි පදං ්ැ වක, ්ැති ඇ්තිවරු නිවකස ග වද ව නැහැ කය වක. ලෙ ද්කික්ෂෙ දවංක තිදප වද ව? ඇ්තිවරු හය දෙදනක්ෂ නිං නිවකස ලරදගන තිදපනවක. ඒ වකදේ් එතු් වංක කය වක, කරද ඔ ජනතකවට නැති කයින් දෙය ක්ෂ ලළිට එ්කක කයය ංක. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ්පතු් වංක එදහ් කය වක. කය ද නැහැ කයය වන, පුළුව ව නේ. කලළි ් වධ්‍න ග වද ව නැහැක කය වක. ජනකධි්තිවරය ක කයය නවක ්් ෙැක්ෂික, කළිටරටවං ්ැති ඇ්තිවරු pushbike එදක්ෂ ය නවක, පස් එදක්ෂ ය නවක, දි ච්චිදේ ය නවකක එදහ් යුගය ක්ෂ ලළි ස්ථක්නය ිර වන ඕනෑ කයය ංක.

ෙැ ව දේ ආඩලඩුද වැදේ දිකදහක්ෙ? 2025 ජනවකත් 21වැනි ෙක නිකු් ිර තිදපන ය්‍රද පඛ්‍ය පං වන. කයින් ආඩලඩුවකය ව ඇ්තිවරදය කුට ් වධ්‍න ලීටර් 900ක්ෂ දීංක නැහැ. නමු්, ද් වන දේි පං වන. ල්කතයවරදය කුදේ, නිදය ජය ල්කතයවරදය කුදේ නිං වකහනය , වකහන දවනුදව ව එක්ෂ ්කසය ක්ෂ ස හක උ්ත්් වශදය ව ් වධ්‍න ලීටර් 900ක්ෂ ංපක දෙ වන ද්තු් වංක ිටයුතු ිර තිදපනවක. එතදිකට එි වකහනය ිට් ් වධ්‍න ලීටර් 900න්; වකහන දෙික්ෂ තිබුණ් ් වධ්‍න ලීටර් 900න්. හ්දෙන්ය ද ව! එි වකහනය ිට ් වධ්‍න ලීටර් 900ක්ෂ ගහ වන පුළුව වෙ? ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ි ප්නක ිරංක පං වන, දේ ලය දේ රද ඔ ලහිිසි ිටනිසු වදේ ධ්‍නය ිකපකිනනිය ක ිර ේන විධිය . කයින් ආඩලඩුවක්ෂ ඇ්තිවරදය කුදේ වකහනය ිට ් වධ්‍න ලීටර් 900ක්ෂ දීංක නැහැ. ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. ඇ්තිවරු වදේ ද පිේවරු ව ඇතුළු ලය -ද්ෞේගිි ද පිේ, සේප වධීිරණ ද පිේ, ්කධ්‍ය ද පිේ, ්හජන සේප වධීිරණ නිංධ්‍කත් ඇතුළු ලය - වකහන ්කවිච්චි ිරනවක. එ ක්ෂ දිදනකුට එි වකහනය ගකදඩල වකහන 5න්. එතදිකට ්කසය ිට රුළිය ප ිටිය න 1.12ක්ෂ විය ෙේ දවනවක. ඒ කයය වද ව ද්තු් වංක ්කසය ිට රුළිය ප ංක්ෂෂ 10ිට වැජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ ද්ෞේගිි ද පිේවරු ව නය්තු ිර වන විය ෙේ ිරනවක. ද්තු් වංක හැ් දවද ප් lists ්දිත්්් ිරනවක ද ව. ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ද්තු් වංක වකර්ිිව රුළිය ප ිටිය න 14.4ක්ෂ විය ෙේ ිරිට ව ද්ෞේගිි ද පිේවරු නය්තු ිර වන ිටයුතු ිරනවක.

ඒ විතරක්ෂ දනකදවන් ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ද පිේවරය කදේ ්ජිය රුළිය ප 66,862න්, දවන් විය ෙේ ස හක රුළිය ප 27,300න්, ් වධ්‍නවංට රුළිය ප 68,855න්. දේ වක දේ ද පිේවරු 5 දෙදනක්ෂ ් වනවක. එි ද පිේවරදය කුට රුළිය ප 163,017ක්ෂ දගවනවක. ිඩලයකය දේ ්ක්ෂදි ් 15දෙදනක්ෂ ් වනවක. ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ද් වන ද්දහ්න් ිැබින ඔ ඇ්තිවරු ව, නිදය ජය ඇ්තිවරු ව ලෙ දේ රද ඔ ිටනිසු වදේ මුෙ ප භකවිත ිර වද ව. හැපැන් එෙක ද්තු් වංක කය ද , පස් එදක්ෂ ය නවක, වෑ ව එදක්ෂ ය නවක, දි ච්චිදේ ය නවක, ්න් ව ය නවක, පන්ිනිංදේ ය නවක කයය ංකන්. නමු්, ද්තු් වංක ලෙ ය වද ව දේ විධිය ටන් කයය න එි ්් ්තක්ෂ ිර දෙනවක.

357 358

්කර්ිදේ වතුව

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්පතු්කදේ point of Order එි ද්කික්ෂෙ, ගරු ් වීතු්ක?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ස්ථකවර නිදය ග 91(h),-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනකජිය කය ව කයය වන.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්දේ න් ස හ ව ිරංක, LGBTQ ිථකවට ්් ළිස්සුවක්ෂ කයය නවක කයය ංක ිවි වෙ ජය වර්ධ්‍න ් වීතු්ක කය වක. ලද ව, ිරුණකිරංක දේි ්ැහැදිි ිරංක දෙ වන. ඒි දේ රද ඔ ඇ්තිංක ගහපු ියු්ක්ෂ. ්් නිිේ හිතංක ඇවි පංක කයය පු එික්ෂ දනකදවන් ඒි. දේ රට දපෞේධ්‍ රටක්ෂ කයය ංක තමු වනක වදස්ංක ත්න් කයය වද ව. දපෞේධ්‍ රට LGBTQ ිර වද ව දිකදහක්ෙ? ඟදේ ද්දර්ෙක Trincomaleeවංට ගිහි ව පැුතවක්, ්ය දගක පං වදේ හකමුදුරුවරු වට ගහනවක. ඒි සේූර්ණ වැරැදින්. ඒ ියු් ල්කතයකිශදය ව ගහපු ියු්ක්ෂ. ්් කය ද නැහැ, දේ රට LGBTQ tourism ිරනවක කයය ංක. ඒි ල්කතයකිශදය ව ගහපු ියු්ක්ෂ.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law)

නැඟී සටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලධිිරණ ල්කතයතු්ක.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ්් ද්කජි ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිර වනේ.

CID එිට වි්ර්ශන ිර වන නීති්තිදග ව ලවසරය ක්ෂ ලවශය ව වද ව නැහැ. නීති්තිට කයය වද ව් නැතිව වි්ර්ශන ිර වන CID එිට පුළුව ව, ඕනෑ නේ උ්දෙස් ග වන් පුළුව ව. ඒ නිවැරදි කයරී් ්්ණන් ්ට ිර වන තිදප වද ව.

ගු (වවදය) කවින්ද නතනෂාන් නයවර්ධාන ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த மஹஷொன் ையவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ඇ්තිතු්නි, ්් කය ද කංිිකදී්ක, ක් බි්ක, කෙ ස වදේ ටන්ේස්ක ්්තරවං තිදපන දේ. ඒවකදය ව ත්න් ්්

quote ිදළ්. ්පතු්ක නීතිඥවරදය ක්ෂ. ්පතු්ක ්ට වයක දහක ට නීතිය ෙ වනවක. ්පතු්කට දේ ිරුණ ්ැහැදිි ිර වන පුළුව ව. ගරු ඇ්තිතු්නි, ්් ප්‍රිකශ ිදළ් ්්තදර් තිදපන දේ.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු ් වීතු්නි, ්් ්පතු්කට වරෙක්ෂ කය ද නැහැ. ්ක කය ද නීති්ය ත්්වය . ්පතු්ක නීතිඥදය ක්ෂ දනකවන නිසකන් ්ක එය කීද . CID එිට නීති්තිදේ ලවසරය ඕනෑ නැහැ, වි්ර්ශනය ිර වන. හැපැන් CID එිට නීති උ්දෙස් ඕනෑ නේ, නීති්තිදග ව ග වන පුළුව ව. ්පතු්ක දනකෙ වනවක වුණකට, ෙැ ව ්ය දේව ප ්්තරවංට ිය වද ව ඇන්? ස්හරු try ිරනවක, CID එින්, නීති්තින් දිකටව වන. ද්කිෙ, දේ ෙවස්වං දහකරු ිි දබ්ලදර වද ව ඒ ්‍ර්ය ට. ඒින්. ්පතු්ක ඒ ගැන ෙ වද ව නැහැ කයය ංක ්් ෙ වනවක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රිය වත විදජ් කර්න ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 8ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[ල.භක. 4.42]

ගු නීිඥ ප්‍රියන්ත විනේරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிொியந்த விமைரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ල්ංකසනකරූා ගරු ් වීතු්නි, වි්ක්ෂෂදය ව ්දිත්්් දවච්ය එි ිකරණය ක්ෂ ත්න්, ආඩලඩු ්ක්ෂෂය ට ය ේ ය ේ ිකරණක ල්ති වනවක කයය න එි. දිකදහක් නමු් වි්ක්ෂෂදේ හැිනරීද් ව ල්ට ද්දන වද ව ආඩලඩු ්ක්ෂෂය ට දිදස් දවත්, වි්ක්ෂෂය ට නේ ය ේ ය ේ ිකරණක ල්ති වනවක කයය ංකන්. ද්කිෙ, මීට ිි දවංකවිට ිි ව ලිටං ප්‍රසකේ ් වීතු්ක වතු ිේිරුව වදේ වැුව් සේප වධ්‍ව විවකෙය ක්ෂ ් පුතවක. ්ට ්ති විධිය ට ්ය වතු ිේිරුව වදේ වැුව් වැජි ිර වන දය ජනක ිදළ් ලද්" ජනකධි්තිතු්ක ගිය 7දවනි ෙක ්දිත්්් ිරපු ලය වැය ිථකද දී. ඟට ්ස්දස් 8දවනි ෙක ් ංක 14දවනි ෙක දවනිේ ්ය ිකරණය ගැන ඇති දව වන විවකෙ ිළක. ලිටං ප්‍රසකේ ් වීතු්ක් ඒ විවකෙය ට සහභකගි දවංක, ලද ව වකයකංි්ට දහ දවන් ආිකරය ිට ය ේ ය ේ දේව ප කය වක. ඟට ්ස්දස් වතු ිේිරු ප්‍රජකව ද්ක ප ගැහුවක කයය ංක් ්ට ්තින්. ෙැ ව ආ්හු ලිටං ප්‍රසකේ ් වීතු්ක දේ ගැන විවකෙය ක්ෂ ් පං වද ව ද්කන ිකරණය ක්ෂ නිසකෙ කයය ංක ්ට ්ැහැදිි නැහැ. 14දවනි ෙක ඡ වෙය ක්ෂ තිය ංක ජනකධි්තිවරය ක ්දිත්්් ිරපු ලය වැය ිථකව දෙවන වර කයය ව් දේ ්කර්ිදේ වතුද දී සේ්ත ිර ග්තක. එතදිකට ආ්හු ද්කන ිකරණය ිටෙ දේ විවකෙය ක්ෂ ් පං වද ව කයය ංක ල්ට ්ැහැදිි නැහැ. එතු්කට ආ්හු ලුත් තර්ිය ක්ෂ ්තක්ෂ දවංක විවකෙය ක්ෂ ් පංනවක නේ, එතු්කට තර්ි ්තක්ෂ වන, ්තක්ෂ වන දවංකවට ිරුණු ්දිත්්් ිර වන ලළි ූ ෙකනේ නැහැ.

ගු නීිඥ ිකත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්කට ඟළප ිථකව තිදපනවක. ඒදිදි ්ැහැදිි ිර ගනිමු.

359 360

2025 දනකවැේපර් 17

ගු නීිඥ ිකත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, point of Order එික්ෂ තිදපනවක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කයය වන, ගරු ් වීතු්ක.

ගු නීිඥ ිකත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ස්ථකවර නිදය ග 91(ඌ) ය ටද් ලයුතු දය ෙනක එ පං කයරී් ළිබඳප ව ස හ ව වනවක.

"වකයකංි්ක ලදරදහ් ද්දහ් කයය ංක ් වීවරදය කුට ිථක ිරනවක. ඒි එි ිකරණය ක්ෂ. ඡ වෙය තිබ්ලදබ්ල වතු ිේිරුව වදේ ්ජිය ගැන දනකදවන්, ් වීතු්ක. ද්කික්ෂෙ, දේ ිථකව? දේවක නිවැරදි ිර ග වන.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රිය වත විදජ් කර්න ් වීතු්ක, ්පතු්කදේ ිථකව ිරදගන ය වන.

ගු නීිඥ ප්‍රියන්ත විනේරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிொியந்த விமைரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ලෙකළ ස්ථකවර නිදය ගය කයය ංක ඒ ිකරණය කයය වන. ්දග ව ප්‍රශ්න ලහ වනව්, ්් ්පතු්කට උ්තර දෙ වනව් දිකදහ්ව් පැඳිංක නැහැ. ඒි ෙ වනවක ද ව. Point of Order දහ ස්ථකවර නිදය ග ලහංක හත්, ්් ්පතු්කට උ්තර දෙ වන පැඳිංක නැහැ. ්් ගරු සභකවට උ්තර දෙ වනේ. ්පතු්කට උ්තර දෙ වන ්් පැඳිංක නැහැ. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නුසුදුසු දෙය ක්ෂ තිදපනවක නේ එය හැ වසකේ වකර්තකදව ව ්ව් ිර වන ිටයුතු ිර වනේ.

ගු නීිඥ ප්‍රියන්ත විනේරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிொியந்த விமைரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) කය වක ද ව, ෙැ ව කයය ංක ්වරන් ද ව, වකජි දව වන. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ෙැ ව වකජි දව වන. ෙැ ව ්් ිථකව ිර වනේ. ෙැ ව ද්කනවක හත් දහ්තුවක්ෂ ්ත හිටපු ග් ව ් වීවරු වට එි එි තර්ි ්තක්ෂ වුණක්, ඒ තර්ිවංට විවකෙ ිර වන ලළි පැඳිංක නැහැ. ජකතිි ජන පංද ගය විධිය ට ල්ට ල්කරුවක්ෂ නැහැ, වි්ක්ෂෂදේ ් වීවරු වට තර්ි ්තක්ෂ වන, ්තක්ෂ වන දවංකවට ඒ සේප වධ්‍ ිරුණු ්දිත්්් ිර වන.

ඟළප ිකරණය , ල්ට ල්තිෙ, වි්ක්ෂෂය ට ල්තිෙ කයය න එි. ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලළි 2026 වර්ෂය ට ලෙකළව ත්න් දේ ලය වැය ්දිත්්් ිර වද ව. ලය වැය වකර ගණන ග්දතක්, ්දේ ෙැනුදේ හැිය ට දේ දේ රද ඔ 80දවනි ලය වැය දය ජනකවිය , එදහ් නැ්නේ විසර්ජන ්න් දිුවේ්ත ත්න් ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ව වද ව. 79දවනි ලය වැය දය ජනකවිය ්දිත්්් ිදළ්් ලළි. හැපැන්, 1 ිනට 78 ෙක්ෂවක ලය

වැය දය ජනක ්දිත්්් ිරංක තිදප වද ව වි්ක්ෂෂදය ව. ඒ ලය ට ල්තින්, 2023 වර්ෂදේ සැ්"තැේපර් ්කසය විතර දවනිේ දේ රද ඔ ්කංන පංය දහපවූදේ ඒ ලය කයය ංක.

එතදිකට ඒ ලවස්ථකව වනදිකට එදහ් නැ්නේ, දේ රද ඔ ්ළමුවැනි ලය වැය දය ජනකවිය ්දිත්්් ිරන ලවස්ථකව වනදිකට ලද්" රට දිකදහක්ෙ තිබුදඩල? ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලද්" රද ඔ ්ළමුවැනි ලය වැය ිථකව ිරනදිකට දෙවන දං ි යුේධ්‍ය ලවස ව දවංක, ිැජිච්ය බිඳිච්ය ්කංේ, දප ක්ෂකු ්දිිර වන, ියක වැිච්ය ්කස ප දගකයනැන්ි ්දිිර වන එිගං වතය ට් ණය දීපු රටක්ෂ ත්න් ශ්‍රී ංිිකව කයය වද ව. ඒ වනදිකට ලද්" රද ඔ තිබුදඩල ලය වැය හිපය ක්ෂ දනකදවන්, ලතිත්ක්ෂතය ක්ෂ. ලද්" රද ඔ සිචිත තැ ව්් ිරංක තිබුදඩල එිගං වතදේ. ඒ, ර ව සිචිත විධිය ට.

් වන ්දහක් රටි ත්න් දේ වි්ක්ෂෂදේ ලය වැය ිථක ්දිත්්් ිර වන ්ට ව ග්ද්. හැපැන් ්වු වදේ 75වැනි, 76වැනි, 77වැනි ලය වැය ිථක ්දිත්්් ිරනදිකට දේ රට තිබුදඩල දිකතැනෙ? ලළි ෙ වනවක, ණය දගවකග වන පැත්ව හතර ලද් ණය දවංක, රද ඔ ල්ිි ලවශයතකව් සපුරකග වන පැත්ව, ඒ ස හකව් ස පි දහකය කග වන පැත් රටක්ෂ පවට ඒ ලවසකන ලය වැය ිථකව ්දිත්්් ිරනදිකට් වි්ක්ෂෂය විින ව දේ රට ්් ිරංක තිබුණක කයය ංක. ිටනිස්සු සීිටත සේ්්වි ව ලවශයතක සපුරකග වන ගිහි පංක, ද් ිේවං ළතැදවංක එකයදනික රඩලඩු දව වන ්ට වග්තක. එදහක් ත්්වය ිට ත්න් වි්ක්ෂෂදේ ්ළමුවැනි ලය වැය ිථකද ් ංක ලවස ව ලය වැය ිථකව ෙක්ෂවක ලය වැය ිථකව ිරනදිකට ලද්" රට ්් ිරංක තිබුදඩල. හැපැන්, ෙැ ව ්වු ව ්කර ිථක කයය නවක. දේ දේව ප ිර වන තිබුණක ුත, දේ දේව ප ලළි ිර වද ව නැති ුත, තව දේව ප ිර වන තිදපනවක ුත, ්දහක් දනකදවන් ුත ිර වන ඕනෑ වකදේ දංකකු ිත වෙර දගකයක්ෂ ෙැ ව දේ ලය කයය නවක. හැපැන් ඒ ලය ට ල්තින්, ඒ ලය දේ ිකංය තුළ ඒ දේව ප දනකිදළ් ඇන් කයය ංක.

එි ් වීවරදය ක්ෂ කයය නවක, නුවරඑබඳය නගරදේ toilet එික්ෂ නැහැ කයය ංක. ්් ලහනවක, ලවුරුදු 76ක්ෂ තිස්දස් දේ රට ්කංනය ිරපු ්පට නුවරඑබඳය නගරදේ toilet එික්ෂ හෙ වන පැත් වුණකෙ කයය ංක. තව ් වීවරදය ක්ෂ කයය නවක, දේ රද ඔ ිනරිරුව ව ප්‍ර්කණය වැජි දවංක ුත. 10,000ක්ෂ විතර ර ව වන පුළුව ව ිනර ්ැදිත්වං 30,000ක්ෂ විතර ර වකදගන ් වනවක ුත. දේ ප්‍රශ්න ්ට ව ග වනදිකට දේ රද ඔ පංදේ හිිදේ ිවුෙ? දේ රද ඔ දේ ප්‍රශ්නය ්ඩු දුවනදිකට ිවුෙ පංදේ හිිදේ? ෙැ ව දි ්ක දවංක වකදේ, නි වදෙ ව නැන්ටංක වකදේ ලද් ව ලහනවක, දේවක ිර වන තිබුණක, ඇන් දේවක දනකිර වද ව කයය ංක. ්ප ්දප ව් ප්‍රශ්න ිරග වන, ්පට පංය තිබිච්ය ිකංදේ ්ප ද්කනවකෙ ිදළ් කයය ංක. ්පට දේ රට හෙ වන ඕනෑ තරේ ිකංය තිබුණක. හැපැන් ලද්" ආඩලඩුව ්් දවංක ලවුරුේෙක්ෂ ය නදිකට ්ප කයය නවක, දේ රට ද්දහ් හෙ වන පුළුව ව, දේ විධිය ට ිර වන පුළුව ව, ඇන් දනකිර වද ව කයය ංක. ්ති තිය කග වන, ලළි ඒි ිරිට ව ් වද ව කයය ංක. ඒ නිසක ත්න් දේ ලය වැය විවකෙදේදී වි්ක්ෂෂදය ව් කය ද , දේ රද ඔ සකර්ව ආර්ථිකිය ස්ථකවර ිර වන ආඩලඩුව ස්් දවංක තිදපනවක කයය ංක. ඒ වකදේ් ණය භකඩලයකගකරය ක්ෂ විධිය ට තිබුණු ලද්" රද ඔ භකඩලයකගකරය ළිරී ්තිරී ය න ත්්වය ට ්් ිර වන දේ ආඩලඩුව ස්් දවංක තිදපනවක කයය ංක වි්ක්ෂෂය කයය වද ව ඒ නිසකන්. ඒ නිසක ිංපං දනක ව ් වන. ල්ට ්ති නැ්ද් නැහැ. ල්ට දහක ට ්තින්. ලළි දේ ආර්ථිකිය ්ංක්ෂිගත දිශකවිට ලරදගන ය නවක. ලද්" ්ළමුවැනි ලය වැය ්සුගිය ්කර්තු ්කසදේදී ්දිත්්් ිළක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් වීතු්නි, ්පතු්කට දව ව වූ ිකංය ලවස ව.

361 362

්කර්ිදේ වතුව

ගු නීිඥ ප්‍රියන්ත විනේරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிொியந்த விமைரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ්ට තව විනකජිය ක්ෂ දෙ වන, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතුනි.

ලද්" දෙවන ලය වැය ඒ ්ළමු ලය වැය ් එක්ෂි ගැටගැහිංක තිදපනවක. ලද්" ලය වැය එකය ව එි ගැට ගැදහිට ව ත්න් ්ස්සරහට ය වද ව. ඒ ගැටගැහී්් එක්ෂි දේ රට සුපවකදී දිශකවිට දය කමු ිර වන ල්ට හැකයය ක ව තිදපනවක. ්ති තිය කග වන, ලළි නතර ව වද ව ලද්" ප්‍රති්්ති ප්‍රිකශනදේ ස හ ව ිරපු ආිකරය ට ද්කදහකස් රටක්ෂ හෙංක, දේ රද ඔ ිටනිස්සු වට වීව් ව වන පුළුව ව ංස්සන රටක්ෂ හෙංකය කයය න එි. ඒ දවනුදව ව ලළි ිැ් වනවක, ්හ වින වනවක කයය න එි ප්‍රිකශ ිරිට ව ්ක නිහඬ දවනවක, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චි‍රක ප ප්‍රනක වදු ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 10ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[ල.භක. 4.50]

ගු නීිඥ ිකත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ල්ංසකනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, මුි ව් ්් නිවැරදි කයරී්ක්ෂ ිර වන ඕනෑ. එෙක ඡ වෙය තිබු දඩල වතු ිේිරුව වදේ වැුව් ගැන දනකදවන්, ගරු ් වීතු්නි.

ගු නීිඥ ප්‍රියන්ත විනේරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிொியந்த விமைரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නීිඥ ිකත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු ් වීතු්නි, ්් ්පතු්කදේ න් කය ද නැහැ ද ව. ්් පංකදගන ් වනවක විතරන්.

ගු නීිඥ ප්‍රියන්ත විනේරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிொியந்த விமைரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ්දේ දිහක පංකදගන ක් වීතු්කක කයය ංක ්පතු්ක කය ද , ්ට.

ගු නීිඥ ිකත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) Point of Order එික්ෂ ග වන නේ න් කයය වන ඕනෑ. ඒි ස්ථකවර නිදය ගවං තිදපනවක ද ව.

ගු නීිඥ ප්‍රියන්ත විනේරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிொியந்த விமைரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ්දේ දිහක පංකදගන, ් වීතු්ක කයය ංක ්පතු්ක කය ද , ්ට.

ගු නීිඥ ිකත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඒි හත්ය වද ව නැහැ. ්් න් කය ද නැහැ. ඒ නිසක දේ වැදේ ිර වන එ්ක. ්් එතු්කදේ න් කය ද නැහැ, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. ්් පැුතද ලර ් වීතු්ක දිහක. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ිරුණකිර ්දේ දවංකව දෙ වන.

ගු නීිඥ ප්‍රියන්ත විනේරත්න ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிொியந்த விமைரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ්දේ දිහක පංකදගන, දේ ඡ වෙය තිබ්ලදබ්ල කයය ංක, - [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ]

ගු නීිඥ ිකත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතුිටය නි, ්දේ දවංකව ංපක දෙ වන. නැ්නේ, -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්පතු්ක ිථකව ිරදගන ය වන. ගු නීිඥ ිකත්‍රාේ ප්‍රනාන්දු ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඒ නරි වැදේ ිර වන එ්ක කයය ංක දය ජනක ිරිට ව, ්් ිරුණු කී්ය ක්ෂ කයය වන ිැ්ැතින්. දේවක ෙකයේදී ්ට ය ේ ිනේධිය ක්ෂ ්තක්ෂ දවනවක, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. ලෙ දනකවැේපර් 17වැනි ෙක. 2018 දනකවැේපර් 16 කයය වද ව - ඟදේ ්ත්ෙක නිසක ල්ට රැස්දව වන පැත්වුණක. - දේ ්කර්ිදේ වතුද ලඳුරු් ෙවසක්ෂ. ිථකනකය ිතු්කට පුුවද වකජි දව වන දනකදී, දේ ්කර්ිදේ වතුවට ලංකභ හකනි ිරංක, ිටත්ස් කුඩු ගහංක, ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකදව ව ගහංක දේ වකදේ ් වීවරු දේි විනකශ ිරපු ෙවසක්ෂ. ඒ නිසක [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ලහග වන, ලහග වන. ්ස්දස පංක් ලහග වන. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ගරු ් වීතු්ක, එෙක ්කර්ිදේ වතුද ිළු ෙවසක්ෂ. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ඒි නැවත දනකද වක කයය ංක ්තක්ෂ ිරනවක. ද්කිෙ, ්කර්ිදේ වතුවට දප ේප ගහපු ිටනිස්සු ද්තැන ් වනවක. ්කර්ිදේ වතුවට ගිනි තිය පු, ඒ ස හක Facebook pagesවි ව ආරකධ්‍නක ිරපු ිටනිස්සු දේ ්ස්සරහ ් වනවක. ලෙ ඒ ිළු ෙවස. දේ ්තිහකසදේ නැවත එවැනි දෙය ක්ෂ ිනදු දනකද වක කයය ංක ්තක්ෂ ිරිට ව ්දේ ිථකව ්ට ව ග වන ිැ්ැතින්.

ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක දේ ලවස්ථකද සභකද දනකිනිය ්, දේ ිකරණකව කයව යුතුන්. ලධිිරණ ල්කතයකිශදේ පුනරකවර්තන විය ෙේ ය ේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ වැජි දවේදී, ප්‍රකේධ්‍න විය ෙේ ලඩු ිරංක තිදපනවක. ලෙ විතරක්ෂ දනකදවන්. ගිය ලය වැදේදී් ෙැක්ෂවූදේ නඩු විභකග වදේ ද ගය වැජි ිර වන නේ, නීතිදේ ්්කව නව්ව වන නේ, ය ිතං ්හසුිේ ලවශයන් කයය න ්තය . හැපැන්, දේ දවනදිකට ප්‍රකේධ්‍න විය ෙේ ිටිය න ් විනය ගණනකය ව ලඩු ිරංක තිදපනවක. එතදිකට ලළි ලහ වන ිැ්තින්, දේ ය ිතං ්හසුිේ සිවර්ධ්‍නය කයරී්ට පංකද්කදරක්තු දව වද ව දිකදහක්ෙ කයය ංක.

නීතිදේ ප්‍ර්කෙය දවන් දෙය ක්ෂ. ලද්" ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක ්සු ගිය ලය වැය විවකෙදේදී ්තක් ංස්සනට කයය ක තිදපනවක, ද්දහ්: කJustice delayed is justice denied". Also, we have to keep in mind that justice hurried is justice buried.

363 364

2025 දනකවැේපර් 17

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලෙ ල්ිි ලන්තිවකිනිේ නඩු විශකං ප්‍ර්කණය ක්ෂ ්ළමුවන ලවස්ථකදව ව් වින ිර තිදපන ආිකරය ලළි ෙකයනවක. ඒවක dismiss ිර තිදපනවක. ්් ගරු ලධිිරණය සේප වධ්‍දය ව එ්්ණන් ිථක ිර වද ව. හැපැන්, නීතිදේ ප්‍ර්කෙය වළක්ෂවක ග වන කයය ංක දේ වකදේ ළිය වර ගැනී්, justice hurried is justice buried. ලළි ඒි් ්ති තිය කදගන වැය ිර වන ලවශයන්. නඩු ප්‍ර්කෙය නව්ව වන ඕනෑ නේ ය ිතං ්හසුිේවංට, ප්‍රකේධ්‍න විය ෙේවංට මුෙ ප දය ෙ ව් ත්න් ිළ යුතුව තිබුදඩල. හැපැන් ඒි දේ දවනදිකට ිරංක නැහැන් කයය න එි ්් ්තක් ්ැහැදිිව කයය වන ිැ්තින්. දේ දවංකද දව ව ිරංක තිදපන මුෙ ප පංපුවක්, ලධිිරණ සිකීර්ණ ද්ච්යර හෙනවක කයය ංක කයය ක තිදපනවක. ්් කයය වනේ, 2025 කයය පු ිි. 2025 ලය වැදේදී කයය ක තිදපනවක, ලනුරකධ්‍පුර, ්කතද ප, ය ක්නය , ද්කදළක වනරුව, ගේද්කං, ර්නපුර, වැි්ය, වැි්ැ වන ආදී වශදය ව 13ක්ෂ විතර. ද්වර් ඒදි ව 7ක්ෂ් තිදපනවක. ්සුගිය වර දව ව ිරපු ිටිය න 3,000ක්ෂ තිදපනවක. ද්වර දව ව ිර තිදපනවක ිටිය න 1,260ක්ෂ. එතදිකට දේ වැය දිත්ංක තිදපන ප්‍ර්කණය දේින්. දේ සේප වධ්‍දය ව ලධිිරණ ඇ්තිතු්කදේ ළිබඳතුරු ිථකද දී දහ ළිබඳතුරු ංපක දෙන් කයය ංක පංකද්කදරක්තු දවනවක. දේවක ත්න් ිර වන ලවශය ව වද ව. දේදි ව ත්න් නීතිදේ ්්කව නව්ව වන හැකයය කව තිදප වද ව කයය ංක ලළි හිතනවක. ඒ ්දිවකට ගිය වර ලධිිරණ ඇ්තිතු්කදේ ිථකද දී තව් 9ක්ෂ ගැන කය වක. ්් ඒ ිි් කයය වනේ. ඒ ත්න්, ්බ්ලපකගමුව, ංකහුගං, ව්ද්ග්, තංවිැද ප, ද්කරවැව, ජය පුරේ, මුරුක්ෂි ව, පුිය වකුංේ, දය ඔිකුංේ. දේවකදේ ිටයුතු දිරුණකෙ කයය ංක් ලධිිරණ ඇ්තිතු්කදග ව ලහ වන ිැ්තින්. එතු්කදේ ළිබඳතුරු ිථකද දී දේවකට ළිබඳතුරු ංපක දෙන් කයය ංක ලළි පංකද්කදරක්තු දවනවක.

විදශ්ෂදය ව් ්් දේ ිකරණය ට ලවධ්‍කනය දය කමු ිරනවක, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. ිටිය න 500ක්ෂ දව ව ිරංක තිදපනවක, professional fees for the legal services of the "X-Press Pearl" maritime disaster ස හක. මුළු ංිිකව් දේ ගැන ෙ වනවක. ල්දේ මුහුදු තීරය ට ්හ් වයසනය ක්ෂ ිනදු වුණක. ගිය ලවුරුේදේ් ිටිය න 1,000ක්ෂ දේ දවනුදව ව දව ව ිර තිදපනවක. දේ ලවුරුේදේ ිටිය න 500න්. දේ දවනදිකට ඒ නඩු දිකන් තැනිෙ තිදප වද ව? ද්දහ් මුෙ ප විය ෙේ ිර ිර ලළි තව් රටක්ෂ ්ත ය ැද් වද ව ඇන් කයය න ප්‍රශ්නය ්් ලහනවක. ල්ිි ලන්තිවකිනිේ නඩුවිදී දේ සේප වධ්‍දය ව දපකදහක් ්ැහැදිි තී වදුවක්ෂ ගරු දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදය ව ංපක දී තිදපනවක. ඇද්ත්ිකනු දයකංර් බිිය න 1ක්ෂ ඒ ිනිග්"ූරු ස්කගද් ව ංපක ග වන කයය ංක තිදපනවක. දේ තී වදුව ංැදපන දතක්ෂ දේ ස්කග් නීතිඥවරදය ක්ෂ ්දිත්්් ිරංක, දේ නඩුවට ද්නී ිනිය ක.

දේ තී වදුව ංපක දු වනකට ්ස්දස් ඒ නීතිඥවරය කදේ ද්රිංකිනය ් ලදහ ිනන්. ඒ ස්කග්් ංිිකද නැහැ. හැපැන්, දවන් නේවි ව ්වු ව ද්දහ් වයක්කර ිටයුතු ිරනවක. දේ දවනදිකට limitation ළිබඳප නඩුවක්ෂ ං වය වවං විභකග දවනවක කයය ංක ලළි ෙ වනවක. ඒදක්ෂ ප්‍රශ්නය ක්ෂ නැහැ. ඒවකට විය ෙේ ිර වන ලවශයන්. ්් ඒි නැහැ කයය වද ව නැහැ. හැපැන්, දේ දවනදිකට ද්තැන තිදප වද ව රටව ප දෙික්ෂ ලතර තිදපන සේප වධ්‍තකවක්ෂ, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. ද්තැන ෙැ ව ඒ සේප වධ්‍දය ව ිථක වුණක. Government-to-government discussions ලවශය තැනි දේි තිදප වද ව. ඒි ිනිග්"ූරුද ධ්‍ජය ෙරපු නැවක්ෂ. ිනිග්"ූරුද රජය ් ස්ප ල්ට තිදපන සේප වධ්‍තකව ලනුව ඒ ගැන ිථක ිරංක කදශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණදේ තී වදුවට හිස න් වන, ඒිට එිප දව වනක කයය ංක ් පංන එි ත්න් දේ ලවස්ථකද ිළ යුතුව තිදප වද ව.

ෙැ ව පං වන, දේ ස හක ිටිය න 1,000ක්ෂ, ිටිය න 500ක්ෂ ල්ට වැය ිර වන දවනවක. දේි ලළි ිවෙක දවනිේ ෙර වනෙ? දේ ිථකද දී ්රණ ආඩලඩුවංට පැණංක නේ උ්තර දෙ වන එ්ක. එදහ් ප්‍රශ්න දවංක තිදපනවක. ලළි ඒවක ෙ වනවක. ඕනෑ නේ

ල්ට ඒවක කයය වන් පුළුව ව. හැපැන්, ලළි ලතීතය ගැන දනකදවන් දේ ිථක ිර වද ව, ්දිත්ය ගැන. ්පතු් වංක ්දිත්ය ට හැ් ෙක් දේ විය ේ ෙරකදගන දේ නඩුවංට මුහුණ දෙනවකෙ කයය ංක ්් ලහ වන ිැ්තින්. ද්කිෙ, ්තක් ්ැහැදිිව ලද්" දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණය තී වදුවක්ෂ ංපක දීංක තිදපනවක. ඒ තී වදුව දවනුදව ව ස්තුතිව වත දව වන් ්් ද්ය ලවස්ථකවක්ෂ ිරග වනවක. එය ්තක් ංස්සන තී වදුවක්ෂ. ්් නිදය ජනය ිරන ්ළකද් ධීවරය ව විශකං ළිත්සක්ෂ ් වනවක. ඒ ධීවරය ව සේප වධ්‍දය ව විදශ්ෂදය ව සංික පංක තිදපනවක. ්් ඒ දිකටස කයය ව වන ිැ්ැතින්. එ් තී වදුද ද්දස් ස හ ව දවනවක:

“…. the harm caused to the marine and coastal environment, and the significant losses suffered by persons who were dependent on fishing and the fishing industry and by other indirect victims.”

ිරුණකිරංක දේිට් ලවධ්‍කනය දය කමු ිරංක ිනිග්"ූරු රජය ස්ප ිථක ිර වන කයය ංක ්් කයය නවක. ිනිග්"ූරු රජය ස්ප ිථක ිරංක දේ වැදේ ිර වන.

ෙැ ව ිවි වෙ ජය වර්ධ්‍න ් වීතු්ක ්තක ්ැහැදිිව කය වක, එිගං වතය ට ගිය ද්කිස් නිංධ්‍කත් ව 5 දෙනක සේප වධ්‍දය ව. ්් ළිබඳග වනේදි ඒි නීති්තිදග ව ලහ වන ඕනෑ නැහැ කයය ංක. නීති්තිතු්ක කය වක කයය ංක ්්තදර් තිදපනවක, ්්් ෙැක්ෂික. රජය ් ස්ප ිථක ිරංක දේි ිරගත යුතුන් කයය න එි ත්න් ලළි් ෙරන ්තය . ඟළපට ්් දේ ිකරණය ් කයය වන ිැ්ැතින්. නීති්තිතු්කදග ව ලහ වන ඕනෑ නැ්නේ, ඒ ද්කිස් නිංධ්‍කත් ව ්ස්දෙනකට කීය ක්ෂ විය ෙේ වුණකෙ කයය ංක ිරුණකිරංක ්කර්ිදේ වතුවට ිරුණු ්දිත්්් ිර වන. ද්කිෙ, ිටිය න 16ක්ෂ දසකය වන ිටිය න කීය ක්ෂ විය ෙේ වුණකෙ කයය ංක ලළි ෙැනග වනට ිැ්ැතින්. ිරනවක නේ දිකච්යර වැය තිදපනවකෙ? ිටිය න 16ක්ෂ ත්න් දසකය වන ඕනෑ. ඒි හත්. ්ති තිය කග වන, ස්ගි ජන පං ද ගදේ ලළි නඩු ්වරංක ත්න් ්පතු් වංක ්ය කයය වන රට පිදිකදංක් ිරපු එි ගැන නඩු තී වදුව ංපක ග්දත්. ඒ නිසක ිථක ිරේදි ද්කේයක්ෂ දසකය ක පංක ිථක ිර වන කයය ංක ්් ් පංක ිනිනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, 2025 ලය වැදය ව ලතුරුෙහ ව වූව වදේ ්වු පවංට රුළිය ප ිටිය න දෙෙහස් ගණනක්ෂ දව ව ිරංක තිබුණක. ඒ දව ව ිරංක තිබුදඩල හකනිූරණය කයරී් සහ ව වදි ංපක දී් දවනුදව ව. ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලළි දසකය ක පැුතවක් ලතුරුෙහ ව වූව වදේ ්වු ප ලතර ිය ක්දිිචි දවච්ය ්වු ප 19,000ක්ෂ තිදපනවක. දේ දවනදිකට ඒ දවනුදව ව කීය ක්ෂ විය ෙේ ිරංක තිදපනවකෙ කයය ංක ළිබඳතුරු ිථකද දී ලළි ෙැනග වන ිැ්ැතින්. ද්කිෙ, ඒි විය ෙේ දවංක නැහැ. ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, දේ ලවුරුදු ගණනකවක්ෂ තිස්දස් ත් වදේ ළ්ය ක, ත් වදේ ස්වකිටපුරුෂය ක ලතුරුෙහ ව දවංක ් වන ළිත්සක්ෂ. ්් විදශ්ෂදය ව කයය වන ිැ්තින්, 1988, 89, 90 ිකංවං නැතිදවච්ය ලය දේ, ලතුරුෙහ ව දවච්ය ලය දේ දේවුළිය ව තව්් ් වනවක. ්වු වට දේ දවනදිකට ලවුරුදු 70ක්ෂ, 80ක්ෂ දවනවක. ල්ංකසනකරුඪ ගරු ් වීතු්නි, විශ්වකස ිර වන. ලවුරුදු 75ි, ලවුරුදු 80ි ඒ ලේ්ංක, තක්තංක කුලී වැය ිරනවක. ඒ නිසක දේ ලතුරුෙහ ව ව් ිනේධ්‍ වුදඩල ිකදග වෙ කයය ංක දහකය දහකය ක ් වන එ්ක. ්සුගිය ලය වැදය ව ද්කදරක වදු වුණක නේ, ඒ මුෙ ප ිි ංපකදෙ වන කයය ංක විදශ්ෂදය ව ් පංක ිනිනවක. ඒිට ය ේ ළිබඳතුරක්ෂ මීට ්කසය ිට විතර ිිනු් ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක ංපක දු ව පව ්් ෙ වනවක. මීට ද්ර ව වදි ංැබිංක තිදපන ලය දසකය වන පැහැ කයය ංක ළිබඳතුරක්ෂ ංපක දු වනක. එදහ් නේ ්සුගිය ලය වැදය ව රුළිය ප ිටිය න දෙෙහස් ගණනක්ෂ දව ව ිදළ් ද්කිටෙ? ඒදි ව ිටිය න 1,000ක්ෂ් දව ව ිරංක තිබුදඩල ව වදි ංපකදී්ට. හැපැන්, ඒි ිනදු දවංක නැහැ. ව වදි ්ැදක්ෂජ් ක එික්ෂ කයය ංක එික්ෂ ්දිත්දේ දී ංපක දෙ වන නිය ිටතන්. ඒිට මුවකදවංක දේදි ව නතර දව වන එ්ක කයය ංක ්් ් පංක ිනිනවක,

365 366

්කර්ිදේ වතුව

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. ඒ ්ැදක්ෂජ් ක එි ංපක දෙේදී, ඒි ංක්ෂෂ කීය ක්ෂ වුණ් ලතුරු දග ව් වන ංක්ෂෂ දෙි ංපකදෙ වන. ඒ ්ැදක්ෂජ් ක එි ංපක දෙන දවංකවට දේ ංක්ෂෂ දෙි ලඩු ිරග වන. එතදිකට වැජිපුර දගදව වද ව නැහැ. ිරුණකිර දේ ගැන ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන. ්ට දේ සේප වධ්‍දය ව ් පලී්ක්ෂ ංැබී තිදපනවක, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. දේ ් පලී්ට 100 දෙදනක්ෂ ල්ස ව ිරංක තිදපනවක. දේ 100 දෙනක නිදය ජනය ිර වද ව ිවුෙ කයය ංක ්් කයය වනේ. Families of the Disappeared, Human Elevation Organization, Katha Organization, Law and Society Trust, Muslim Women's Development Trust and National Peace Council කයය න දේ සිවිධ්‍කන නිදය ජනය ිරන ලය ිනය දෙදනක්ෂ ් පංක ිනිනවක. ්් දේ ිකරණය ්තක්ෂ ිරනවක. ිරුණකිරංක ිකදග වෙ දේි වුදඩල කයය ංක හිත වන එ්ක. ිකදග වෙ වුදඩල කයය ංක පංනවකට වයක දේ ලසරණ ිටනිසු වට ළිහිට දව වන. ්පතු් වංකදේ ්කක්ෂිිය ව විශකං ප්‍ර්කණය කු් ් වනවක. ිරුණකිරංක ගිහි ව පං වන. 1988-89 ගැන ්් ිථක ිර වන ය වද ව නැහැ. හැපැන්, ්සුගිය ලය වැදය ව ද්කදරක වදු වූ ්ත්දි එ් ිටයුතු ිර වන කයය ංක ් පංක ිනිනවක.

ලවසකන වශදය ව ගරු ඇ්තිතු්කට ්් කයය වන ඕනෑ, හැකය ්ක්ෂ්නි ව දසකය ක පංක ‍රස්තවකෙය වැළැක්ෂ වදේ ්නත ලදහ ින කයරී් ළිබඳප වකර්තකවක්ෂ නිකු් ිර වන කයය ංක. එතැනි ව ්ස්දස් වැය ිටයුතු ්ට ව ග වන. ිටනිස්සු වට ංපක දු ව ද්කදරක වදු ්ෂ්ට ිර වන කයය ක ් පංක ිනිිට ව ්ක නිහඬ වනවක.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (්හකයකර්ය ) රුව ව රණිනිහ නිදය ජය ල්කතයතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 10ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

Order, please! දේ ලවස්ථකද දී ගරු (්හකයකර්ය ) දස්න නකනකය ක්ෂිකර ් වීතු්ක ල්ංකසනය ට ්ැිටදණනවක ඇති.

අනුරුව ගු සුජීව දිසානායක ෙතතා මූලාසනනයන් ඉවත් ූ නයන්, ගු (ෙතාචාර්ය) නසනන නානායක්කාර ෙතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சுைீவ திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) மசன நொைொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

ගු (ෙතාචාර්ය) ුවන් රණසංත ෙතතා (සංචාරක නිනය නය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ருவன் ரைசிங்ஹ - சுற்றுலொப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්ට විනකජි 16ක්ෂ තිබුණක. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිදය ජය ල්කතයතු්නි, හැද් දග ව් දවංකව ලඩු දවංක තිදප වද ව.

[ල.භ ක. 5.01] ගු (ෙතාචාර්ය) ුවන් රණසංත ෙතතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ருவன் ரைசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයකිශදේ්, ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශදේ් වැය ශීර්ෂ ළිබඳප ිකරි සභක ලවස්ථකද විවකෙදේදී ලෙහස් ෙැක්ෂ ව්ට ්ට ිකංය ංපක දී් ගැන ්පතු්කට ිෘතද දී දවනවක. ලෙ උදේ ් ංක වි්ක්ෂෂදේ ් වීවරු ව ්තු ිරපු ලෙහස් ලහදගන ් වනදිකට ්ට හිතුණක, ්තක දහක සුරපුරය ක්ෂ වකදේ රටක්ෂ ල්ට භකර දීංක, ඒි ෙැ ව විනකශ දවංක වකදේ ත්න් ඒදගක පං ව ිථක ිර වද ව කයය ංක. දිකදහක් වුණ්, විනකශ ිරංක, හ් ිරංක, න වන්තකර ිරංක තිබුණු දේ රද ඔ ආර්ථිකිය , ස්ථකවර ිර වන ්සුගිය වසදර් ල්ට පුළුව ව වුණක; සකර්ව ආර්ථිකි ස්ථකවර්වය ඇති ිර වන පුළුව ව වුණක. Exchange rate එි, ද්කලී ලනු්කතය , රකජය ආෙකය ්, රජදේ විය ේ, ලය වැය හිපය ය න ිනය ුත දේව ප ිළ්නකිරණය ිරංක, ලද්" රද ඔ ආර්ථිකිය ස්ථකවර තැනිට දගන එ වන ල්ට පුළුව ව වුණක. ල වන ඒ සකර්ව ආර්ථිකි ස්ථකවර්වය ළපක ිර ගැනීදේ ිටයු්ද්දී, ල්ට විශකං ෙකය ි්වය ක්ෂ ංපක දු වද ව විදේශ රටවං ් ංක දුක්ෂ ්හ විනදවංක රැකයය කද නිතර දවංක ලද්" රටට විදේශ විනි්ය එවන ලද්" රද ඔ පුරවැිනය වය කයය න ිකරණය ්තක්ෂ ිර වන ්ක ද්ය ලවස්ථකවක්ෂ ිර ග වනවක. ඒ වකදේ් සියකරි ක්ෂදෂ්‍රදේ ෙැවැ වත වයක්කත්ිය කදේ ් ංක, පුිචි tuk-tuk එිි වැය ිරන පුේගංය ක, සියකරිය වට ්ප ද් වව වනක ආදී වශදය ව ඒ ක්ෂදෂ්‍රදේ නිය ැළී ිනින ිඩලයකය ේ විින ව ත්න් දේ ආර්ථිකි ස්ථකයීිරණය ළපක ිර ග වන ල්ට විශකං ෙකය ි්වය ක්ෂ ංපක දු වද ව. ඒ ළිබඳප ව ්වු වට ිෘතද දී දව වන් ්ක ද්ය ලවස්ථකවක්ෂ ිර ග වනවක.

ඒ වකදේ් ්් දේ ලවස්ථකද ස හ ව ිර වන ිැ්ැතින්, දේ ලවුරුේදේ ලද්" විිනංක්ෂෂදේ ්ංක්ෂිය සේූර්ණ ිරන සියකරිය ව වශදය ව ර කදය ප සහ ක්ෂදංය කර් කයය ංක ප්‍රිශ යුවළක්ෂ, ලෙ උදේ UL 504 ගුව ව ය කනදය ව ංිිකවට ්ැිටණි පව. ලෙ ද්තැනදී දිගි ව දිගට් ස හ ව ිළක, ද්රටට ්ැිටදණන සියකරිය ව සිඛ්‍යකව ්ළුදගජි ගණනි ව වැජි දවංක තිබුණකට, ආෙකය ් ලඩු දවංක තිදපනවක කයය ංක. ්් ඒ ළිබඳප ව ්ැහැදිි ිර වනේ.

ඟට ිි ව ්් දේ ිකරණය කයය වන ිැ්ැතින්. ලෙ උදේ් ඇවි පංක ද්තැන දංකකු නකටයය ක්ෂ ්ට වග වන ංෑස්ති වුණක, ලද්" රට ආදය ් විනකශ දව වනන් ය වද ව කයය ංක. ඒ වකදේ් වි්ක්ෂෂය ්ැ්ද් ් වන කනන්-දරකික ලය ් උ්සකහය ක්ෂ ෙරනවක ්් ෙැක්ෂික, ජකතිවකෙය , එදහ්් නැ්නේ ආගේවකෙය ආදය ් ලවුස්සංක දේශ්කංනය ිර වන. ලළි ෙ වනවක, බුේධ්‍ ධ්‍ර්්ය ත්න් ලද්" රද ඔ ශිෂ්ටකයකරදේ, දේ ඓතිහකිනි උරු්දේ ්ෙන් කයය ංක. බුදුරජකණ ව වහ වදස් දේශනක ිදළ් න්ත්‍රිය , ිරුණකව ළිබඳප ව. ජකතිවකෙය ලවුස්සංක, නවරය ්තුරංක, දප ේප ගහංක ඒ න්ත්‍රිය , ිරුණකව විනකශ ිර ෙැමීදේ දේශ්කංනිි, තුච්ඡ උ්සකහය ක්ෂ වි්ක්ෂෂය ෙරිට ව ් වනවක. ඒි නැවත දේශ්කංනීිරණය ිර වන, ඒිට උය දගජි දෙ වන, දේ ිඩලයකය ් ලෙ විවිධ්‍ ලවස්ථකවං දේ සභකව තුළ උ්සකහ ෙරිට ව ිනිය ක. ්් ් පලී්ක්ෂ ිර වන ිැ්ැතින්, ඒ ්හ් දේශ්කංනදේ නිරත දව වන එ්ක කයය ංක.

ලළි ්තක් දහකඳි ව දේ රද ඔ ආර්ථිකිය ිළ්නකිරණය ිරංක, විදශ්ෂදය ව් සියකරි ිර්්ක වතය ්තක් දහක තැනිට දගදන වන ්සුගිය ලවුරුේදේ ස්් දවංක තිදපනවක. 2019 ව ්ස්දස් වකදේ, ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකරදය ව ්ස්දස් වකදේ

367 368

[ගරු නීතිඥ චි‍රක ප ප්‍රනක වදු ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

තැනිට ආදය ් දේ රට දගදන වන ෙැ ව උ්සකහ ිරනවක. 21වැනි ෙකට දසනප සිවිධ්‍කනය ිර ග වන ලවශය වයක්ෘතිය ක්‍රිය ක්්ි ිරංක, නැවත දේ ිර්්ක වතය බි්ට ස්තංක ිරංක, දේ ිර්්ක වතදේ දය දිංක ් වන ලය දේ සහ රද ඔ ස්ස්ත ආර්ථිකිය බි්ට ඇෙ ේන උ්සකහය ි ත්න් වි්ක්ෂෂදේ ස්හර ිඩලයකය ේ ෙැ ව නිරත දවිට ව ් වද ව. ඒ ්හ් දේශ්කංනය නැවත ලද්" රද ඔ ඇති ිර වන එ්ක. ලළි ඒදි ව ඇති දව වන පැට ිෑවක; ලද්" රද ඔ පුරවැිනය ව පැට ිෑවක. එ් නිසක දේ ලවස්ථකද දී වි්ක්ෂෂදය ව එ් ් පලී් ිර වන ්් ිැ්ැතින්.

ෙැ ව ් වීවරදය ක්ෂ කය වක ද ව, සියකරිය වදේ ්ැිටණී් වැජි දවනවක, හැපැන්, ඒදගක පං වදේ විය ෙේ කයරීදේ ප්‍ර්කණය ලඩුන් කයය ංක. විදශ්ෂදය ව් වි්ක්ෂෂදේ ් වීවරු වට ්් කයය වන ිැ්ැතින්, ්ය දගක පං ව දේ දං ිය ් එක්ෂි update දව වන, දේ දං ිදේ වීව් දව වන, දේ දං ිදේ ද්කික්ෂෙ වුදඩල කයය ංක දහක ට ලධ්‍යය නය ිර පං වන කයය ංක. 2018දී ශ්‍රී ංිිකවට ්ැිටණි සියකරිදය ක්ෂ දිනිට දයකංර් 181ි විය ේක්ෂ ෙරනවක කයය ංක ලළි ගණනය ිර තිබුණක. ඒ දවංකද දයකංරය ි විනකි් රුළිය ප 180න්. එදහ් පැුතදවක් ඒ ලය දේ ෙවසි විය ේ රුළිය ප 32,500න්. ලළි 10,000ි sample එික්ෂ ලරදගන තව් ලුත්් airport survey එික්ෂ ිළක. ල වන ඒ survey එිට ලනුව ශ්‍රී ංිිකවට එන එි සියකරිදය ක්ෂ ෙවසිට විය ෙේ ිර වද ව දයකංර් 148න්. එදහ් පැුතදවක් ලෙ දයකංරය ි විනකි් රුළිය ප 300න්. එදහ් calculate ිරංක පැුතදවක් සියකරිදය ක්ෂ ෙවසිට රුළිය ප 44,400ි විය ේක්ෂ ෙරනවක. ්් දේ කයය වන ංෑස්ති දව වද ව දේින්. ලෙ වන විට දං ිදේ ආර්ථිකිය දවනස් දවංක.

ලළි දේ ිංක්දේ ලදනකු් රටව ප ලරදගන පංමු. විය ඔනක්ය ට ය න සියකරිදය කුදේ නෙනිි විය ේ දයකංර් 120න්. තකන්ං වතය ට ය න සියකරිදය කුදේ නෙනිි විය ේ දයකංර් 115න්. ්කංදිවන්න ග්දතක් ිික්ෂ දවනස් ත්්වය ක්ෂ තිදප වද ව. ්කංදිවන්න කයය වද ව ්හළ සියකරි ල්ෙැකී්ක්ෂ ංපක දෙන රටක්ෂ. එහි තිදප වද ව දූ්්. ්කංදිවන්නට ය න සියකරිදය ක්ෂ දිනිට දයකංර් 250ක්ෂ වකදේ ප්‍ර්කණය ක්ෂ විය ෙේ ිරනවක. ලළි ිකේදප ජය ග්දතක්, එහි සියකරිදය කුදේ නෙනිි විය ේ දයකංර් 100න්. එතදිකට ිකේදප ජය ට වයක, විය ඔනක්ය ට වයක, ්ංය කිනය කවට වයක දහක රටක්ෂ ෙ ලළි භකර ග වනදිකට තිබුදඩල? ලද්" රට 2022දී පිදිකදංක් ව්් එක්ෂි ලද්" US Dollar exchange rate එි් එක්ෂි විශකං වශදය ව රුළිය ං ලවප්‍ර්කණය ට ංක්ෂ වුණක. ල වන ඒ පං්ෑ්් එක්ෂි ත්න් ලද්" රටට එන සියකරිදය කුදේ නෙනිි ඒිපුේගං විය ේ දයකංර් 148ිට ලඩු දවංක තිදප වද ව. එදහ් නැතිව දේි ලද්" ආඩලඩුව හි වෙක දවච්ය ිනේධිය ක්ෂ දනකදවන්. ඒ ලවදප ධ්‍ය ංපක ග වන වි්ක්ෂෂය ට නුවණ ්ෑදේවක කයය ක දේ දවංකද ප්‍රකර්ථනක ිර වන ිැ්ැතින්.

විදශ්ෂදය ව් සියකරිය වදේ ්ැිටණී් ගැන දේ සභකද දී ලවස්ථක කයහි්ය ිදී් ිරුණු ස හ ව වුණක. වි්ක්ෂෂදේ ගරු ් වීවරදය ක්ෂ දේ ගැන උදේ් ද්තැන ය ේ ිරුණු වගය ක්ෂ කයය ංක ය වන ගිය ක. ලද්" රට, දං ිදේ තිදපන රටව ප ලතත් ව ද්කජි දූ්තක්ෂ. ලද්" රටට එ වන තිදප වද ව දේ ඔුව දෙින්. එික්ෂ Port එි; ලදනි Airport එි. දේ දෙවිධිදය ව රට ඇතුළට එ වන පැත් නේ, එ වන තව් ්‍ර්ය ක්ෂ නැහැ. සියකරිය වදේ ්ැිටණී් වැජි ිර වන ලවශය ප්‍රවර්ධ්‍න වැයසටහ ව ලළි ිදළ් නැහැ ුත. ෙැ ව සතිය ිට ගුව ව ය කනක ් පලීේ, විදශ්ෂදය ව් winter charter flights 30ක්ෂ, 40ක්ෂ ල්ට cancel ිර වන දවංක තිදපනවක. ඒිට දහ්තුව, Airport එි expand ිර ග වන පැත් දවච්ය එි. ගරු නක් ප රකජ්ක්ෂෂ ් වීතු්ක් ලෙ උදේ දේ ගැන ස හ ව ිරංක ගිය ක.

ඒදගක පං වදේ ඇ්තිවරු ව ි්"්ේ ් පංපු නිසක ත්න් එෙක JICA එි ආ්හු ගිදේ. ඒ ජ් ව ස්කග් ආදය ් ලද්" රටට එනදිකට හිටපු ජනකධි්තිවරය ක් ලර ිි ව හිටපු ඇ්තිවරය ක නැවත් ඒ ල්කතයකිශය ට් ්් ිරපු නිසක JICA එි ආදය ් ගිය ක. ඒවකට උෙ ිරපු ලය ත්න් වි්ක්ෂෂදේ වකජිදවංක ෙැ ව ල්ට වැදි පණ කයය වද ව.

එළදඹන වසදර්දී ලද්" ප්‍රධ්‍කන ගුව ව දතකුවද්කදළ් Terminal 2 එදක්ෂ expansion project එි ලළි ආරේභ ිරනවක. ඒි් එක්ෂි ත්න් ෙැනට ල්ට දේ ලභිදය ගය එ පං දවංක තිදප වද ව. ගිය වසදර් ලද්" රටට සියකරිය ව ිටිය න 2ක්ෂ ආද දෙසැේපර් 26වැනි ෙක වනදිකට. ලෙ දනකවැේපර් 17වන ෙක. දේ වසර ඇතුළතදී -ලෙ වනදිකට- ලද්" රටට සියකරිය ව ංක්ෂෂ 20ක්ෂ ඇවි පංක තිදපනවක. 280,000ිට ආස වන තව් සියකරිය ව ප්‍ර්කණය ක්ෂ ්දිත් ්කස දෙි තුළදී ලද්" රටට ්ැිටදණන් කයය ංක් ලළි හිතනවක. ද්කිෙ දේ, winter season එි. ්්තං airport එිට සතිය ිට flights 10ක්ෂ විතර එනවක. ිුවනකය ි flights 30ක්ෂ, 40ක්ෂ accommodate ිර වන පුළුව ව වුණක නේ, ල්ට ලනිවකර්ය දය ව් 3 million tourists target එිට දේ වසදර් ය වන පුළුව වි් තිබුණක. හැපැන් ලවකසනකවිට දේ රද ඔ ලනකගතය දිහක පංංක, දං ිදේ ිර්්ක වතවං දියුණුව පංංක ල්ට වැය ිර වන පැත් දවංක තිබුණක. දේ නිසක ෙශි ගණනකවක්ෂ තිස්දස් ලද්" ගුව ව දතකුවද්කළව ප පුළු ප ිර ග වන ල්ට පැත්දවංක තිදපනවක. ඒ වයක්ෘති් ලළි පංය ට ආ ්සු ල්ට් ත්න් ෙැ ව ිර වන දවංක තිදප වද ව. එවැනි ලභිදය ගය ක්ෂ තිදපන නිසක ිටසක්ෂ, ලද්" ප්‍රවර්ධ්‍න ිටයුතුවං ප්‍රශ්නය ක්ෂ නිසක සියකරිය වදේ ්ැිටණීදේ ලඩුවක්ෂ වුණක දනකදවන්. ලළි ්ංක්ෂි ිළ සියකරිය ව ප්‍ර්කණය ල්ට සපුරක ග වන පැත්දවංක තිදප වද ව ශ්‍රී ංිිකව ළිබඳප ව සියකරිය ව තුළ තිදපන ලවදප ධ්‍දේ ගැටුතවක්ෂ නිසක දනකදවන්.

ඟළපට, ද්තැනදී tourist harassments ගැන ිථක ිළක. ල්ට ්තින්, ්තිහකසදේ දිකදහක්ෙ දේවක වුදඩල කයය ංක. එක්ෂතරක ිකං විවකනුවිදී ංිිකවට ්ැිටණි තරුණ සියකරි යුවළිට මුහුණ ්ක වන වූ ිනදු ව් ල්ට ්තින්. එවිට හිටපු ්කෙය දේශ්කංනඥදය ක්ෂ ඒ විදේශීය තරුණය ක ්රක ෙකංක ඒ තරුණිය ල්දය ජනය ිරංක - දූෂණය ිරංක - ලද්" රද ඔ image එි ජකතය වතර වශදය ව ිළු ිළක. එවැනි දේව පවංට් දේශ්කංනඥය ව වශදය ව support එි දු ව ලය ත්න් ෙැ ව ල්ට ඇවි පංක කයය වද ව, දේ ආඩලඩුව ිකංදේ tourist harassments දවනවක කයය ංක. ය ේ ිනේධිය ක්ෂ ඟදේ ද්දර්ෙක දවංක තිදපනවක. ඕනෑ් රටි එවැනි සුළු ිනදු ව්ක්ෂ දව වන පුළුව ව. එවැනි ිනදු වේවංට සේප වධ්‍ එක්ෂදිදනක්ෂ, දෙදෙදනක්ෂ වකර්තක වුණක. ඒ ලය දේ වනදිකට ල්ලයිගුවට ්්දවංක තිදපනවක. තිරුක්ෂදි වි පවි ව එක්ෂදිදනක්ෂ ල්ලයිගුවට ග්තක. ලදනක්ෂ දිනක ල්ලයිගුවට ග වන ද්කලීිනදය ව ්හුදේ නිවසට ගිහි පංක රකත්‍රි 12 දවනිේ හිිය ් ්හු නිවසට ආද නැහැ. නමු්, ්හු ලෙ උදේ ්හනුවර සියකරි ද්කිස් ඒිිය ට ඇවි පංක පකරදවංක තිදපනවක. ඒ ලය ට එදරහිව නීතිය ක්‍රිය ක්්ි වනවක. ්ස්සර එදහ් වුදඩල නැහැ. ්ස්සර දේ වකදේ දේව ප ිරපු ලය ආරක්ෂෂක ිළක. ඒ නිසක ලද්" රද ඔ සියකරි ිර්්ක වතය ට ලෙකළව විදශ්ෂදය ව් ලද්" රද ඔ කීර්තිනක්ය ්ව්වක ග වන, ්හළට ග වන ලවශය ්ැදිහ් ව් නීතිය ක්‍රිය ක්්ි කයරීදේ ලිශදය ව ලළි ෙැ ව සහතිි ිර තිදපනවක.

ඒ වකදේ් නක් ප රකජ්ක්ෂෂ ් වීතු්ක ස හ ව ිළක, ඒදගක පං වදේ පුිචි වයක්කත්ිය වට ලළි ිරෙර ිරනවක කයය ංක. එදහ් නැහැ. ද්කික්ෂෙ දේ දව වද ව? ලද්" රද ඔ සියකරි ිර්්ක වතදේ විතරක්ෂ දනකදවන්, ්පතු් වංක ෙ වනවක ඇති, ලද්" රද ඔ ප්‍රන්ව ඔ පස් ිි ය නදිකට් ්ප දිගට ි්"්ේ දීදගනන්

369 370

්කර්ිදේ වතුව

ය වන ඕනෑ. ඒ ි්"්ේ එිතු ිරංක දේදගක පං වට දෙන ලය beach එි පුරක වපුරංක ් වනවක. මුහුදේ ්කදවංක එන කුඩු ලහුංකදගන විකුණන ිඩලයකය ේ දේදගක පං ව ෙකංක තිදපනවක. ඒ නිසක ්තක ල්‍ර්ව් සිවර්ධ්‍නය ක්ෂ ලද්" මුහුදු තීරවං ිනේධ්‍දවංක තිදපනවක. ල වන ඒි ්‍ර්ව් ිර වන ලවශය වැයසටහ ව ලළි ක්‍රිය ක්්ි ිරංක තිදපනවක. හැපැන්, වයක්කරවං නිරත වූ ලය ඇතුළු ඒ ස්ථකනවංට සේප වධ්‍ කයින දිදනකුට ලසකධ්‍කරණය ක්ෂ දව වද ව නැහැ. ්සුගිය ෙවසි ලළි වැිග් ප්‍රදේශය ට ගිය ක. ලළි ෙැ ව ලරමුෙ ප දය කෙවංක surfing schools ිරන operatorsංක දවනුදව ව එතැන ්දිකයරී්ක්ෂ ිරනවක. ඒි හෙංක ඒ ලය ට ංපක දෙනවක. එදහ් නැතුව ඒවකදේ බිස්නස් ිර වන ලද්" ිවුරුව් ය වද ව නැහැ. ලද්" ඇ්තිවරු, ් වීවරු ිවුරුව් ඒ තැ වවංට ත් වදේ දග ංදය ේ වද ව නැහැ.

ඒ වකදේ් උතුරු, නැ දපනහිර සිවර්ධ්‍නය ළිබඳප ව් ස හ ව වුණක. ්ට ්තින්, 2025දී් දේ ිථකව් ආවක. දේ ප්‍රදේශදේ විවිධ්‍ සිවර්ධ්‍න වයක්ෘති ස හක 2025දී ලද්" ල්කතයකිශදේ ලරමුෙ පවි ව ලළි රුළිය ප ිටිය න 55ක්ෂ දව ව ිරංක තිබුණක. දේ ලවුරුේදේ ලළි ඒ මුෙං රුළිය ප ිටිය න 131 ෙක්ෂවක වැජි ිරංක තිදපනවක. ඟට ල්තරව ෙැවැ වත ක්‍රීයකගකර ්ත්ශ්‍රය ක්ෂ ය ක්නදේ ස්ථකළිත දවනවක. දේ දවනදිකට සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ්ංක්ෂි ිරදගන ඒ ප්‍රදේශදේ ආදය ජන ිටයුතු ිර වන ආදය ජිදය ලළි් එක්ෂි සකිච්ඡක ිරිට ව ් වනවක. දය ප ් දූ්ද් දප ඔුව ස හක solar ්ේධ්‍ති සවි ිර වන සහ ඒවක standardize ිර වන ලළි දේ දවනදිකට වැය ිරිට ව ් වනවක. විදශ්ෂදය ව් ් වනකර් ඇතුළු ප්‍රදේශවං සිවර්ධ්‍න ිටයුතු ස හක වැය ිරනවක. දං ි පැිකුද දයකංර් ිටිය න 100ි ආධ්‍කර ය ටද් එන් ව වැජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ ය ක්නය දිස්ත්‍රික්ෂිය ඇතුළු Nothern Province එදක්ෂ සියකරි ක්ෂදෂ්‍රදේ development ස හක දය කෙ වන එිප දවංක, සකිච්ඡක ිරංක දේ දවනදිකට ඒ ිටයුතු ිරිට ව ් වනවක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිදය ජය ඇ්තිතු්නි, ්පතු්කට දව ව වූ ිකංය ලවස ව.

ගු (ෙතාචාර්ය) ුවන් රණසංත ෙතතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ருவன் ரைசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) දේ ිකරණය ් කයය ක ්දේ ිථකව ලවස ව ිර වනේ, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි.

විදශ්ෂදය ව් ගය වත ිරුණකතිංි ් වීතු්ක ස හ ව ිළක, Tourism Fund එදි ව රුළිය ප ිටිය න 500ක්ෂ ලරදගන තිදපනවක කයය ංක. ලළි ඒ මුෙං දව ව ිරංක තිදප වද ව පුහුණු ිටයුතු ස හක. විදශ්ෂදය ව දේ ක්ෂදෂ්‍රදේ වැය ිර වන 2030 දවනදිකට ල්ට ංක්ෂෂ 8ි වකදේ ළිත්සක්ෂ ලවශය දවන් කයය ංක ලළි පංකද්කදරක්තු දවනවක. ලළි ස්ෘේධි ලධිිකත්ය ් එක්ෂි සේප වධ්‍ දවංක, කස්ිකරදේ ශ්‍ර් දස්නකක කයය ංක වැය ළිබඳදවළක්ෂ ආරේභ ිරංක, දිබඳඳු ස්ෘේධි ප්‍රතිංක ්වු පවං ෙරුව ව දත රකදගන ලද්" Tertiary and Vocational Education Commission එි් එක්ෂි ඒිකපේධ්‍ දවංක, සියකරි ක්ෂදෂ්‍රදේ රැකයය කවක්ෂ දෙ වන ලවශය පුහුණුව ංපක දෙ වන ඕනෑ ිරන මුෙංක්ෂ විධිය ට ත්න් ඒ මුෙං ්කවිච්චි ිර වද ව. වතු ිේිරුවකට රුළිය ප 200ක්ෂ දගව වන එ්ක කයය පු වි්ක්ෂෂය , දිබඳඳු ්වුංි

ෙරුදවක්ෂ රැකයය කගත ිර වන ලවශය පුහුණුව ංපක දෙ වන මුෙ ප දව ව ිරන එිට විරුේධ්‍ ව් ගැන ලළි පුදු් දව වද ව නැහැ. ද්කිෙ, ඒදගක පං වට ලවශයන්, වතු දිබඳඳුි් වකදේ් ලද්" ප්‍රජකද දිබඳඳුි් දිගට් ්ව්වකදගන ගිහි පංක, ඒදගක පං ව ිරපු දේශ්කංනය දිගට් ිරදගන ය වන. හැපැන්, ලළි ඒි ්වර ිරනවක. දේ ලය වැය ් එක්ෂි විදශ්ෂදය ව් ලද්" ල්කතයකිශය ට ලෙකළව ෙැවැ වත සිවර්ධ්‍න වයක්ෘති ගණනකවක්ෂ ක්‍රිය ක්්ි ිරංක, සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ්දිත්ය ට ද්දහය ව වන ලළි ිටයුතු ිරනවක, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි.

දපකදහක් ස්තුතින්.

ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි,- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගය වත ිරුණකතිංි ් වීතු්ක. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිදය ජය ඇ්තිතු්නි, ්් ස හ ව ිදළ් පුහුණු කයරීදේ ිටයුතු ස හක පුහුණු ශ්‍රිටිය ව ලවශයන් කයය න එින්. ්පතු්ක ද්කට වරේෙකදගන. ්ට තව් ඒ විධිය ට වැරදිංක නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළපට, ගරු ජග් විතකන ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 6ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

්් ්තක දගෞරවදය ව ිනහි්් ිරනවක, ිකංය සීිටත පැවි ව දේ ද්කදහකද් ිකංය ිළ්නකිරණය කයරී් ලතයවශයන් කයය ංක.

[ල.භ ක. 5.14] ගු නගත් විතාන ෙතතා (ைொண்புைிகு ைகத் விதொன) (The Hon. Jagath Vithana) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්ට නිය ිටතව තිබූ ිකංය ලඩු ිරපු නිසක ්් ්තක ්ක්ෂ්නි ව දේ ිකරණක ිි කයය වනේ.

්් ් වද ව ිළුතර දිස්ත්‍රික්ෂිදේ, ්තුග් ආසනදේ. ලධිිරණ ්ේධ්‍තිය ගැන කය දවක්, ්තුග් ආසනදේ තිදපන උසකවිය ත්න්, ප්‍රකදේශීය ද පිේ ිකර්ය කං 5ි, ද්කලීින 5ි ිනය ුත වැය ිටයුතු ිර වද ව. ංක්ෂෂ 3ිට ආස වන ජනතකවිට දස්වය සංසන එි් උසකවිය ඒි. ඒ ිනය ුත්දෙනක එතැනදී ෙඬුවේ විඳිනවක; ්ැිටණිි ්කර්ශ්වය , වි්ති ්කර්ශ්වය , සකක්ෂිිරුදව , රජදේ සකක්ෂිිරුදව , රජදේ නවෙයවරු කයය න ඒ ිනය ුතදෙනක් ෙඬුවේ විඳිනවක. ඒිට දහ්තුව ත්න්, එතැන සීිටත ්යියක්ෂ තිබී්. ඟට ල පංපු තැන තිදප වද ව rest house එික්ෂ, ඒිට ල පංපු තැන තිදප වද ව ශ්‍රවණකගකරය , ඒිට ල පංපු තැන තිදප වද ව St. Mary's College එි. කයින් ගැළපී්ක්ෂ නැහැ. කයිනදු ගැළපී්ක්ෂ නැති තැනි ඒ උසකවිය ස්ථකළිත ිරංක දේ දවනදිකට ලවුරුදු ගණනකවක්ෂ දවනවක. ඒි ්පතු් වංකදේ වැරැේෙක්ෂ කයය ංක ්් කයය වද ව නැහැ. ෙැ ව ්පතු් වංකට පහුතර

371 372

[ගරු (්හකයකර්ය ) රුව ව රණිනිහ ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

පංය ක්ෂ දීංක තිදපනවක. එ් නිසක ලධිිරණ දස්වක දිකිටස් දහ ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක දහ ලද්" ්ැ්තට ඇවි පංක ඒ ළිබඳප ව දසකය ක පංක ිරුණකිරංක ල්ට තව උසකවිය ක්ෂ ස්ථකළිත ිරංක දෙ වන.

්දහස්‍රක් ලධිිරණදේන්, දිසක ලධිිරණදේන් ෙරක ග වන පැත් තරදේ නඩු සිඛ්‍යකවක්ෂ තිදපනවක. නඩු ිජිනේ ිරනවක කය වකට, ඒ උසකවිදේ තිදපන නඩු ිජිනේ ිර වන නේ ංැදප වද ව නැහැ. එතැනට එන ිටනිසු වට ලවශය ලව් ්හසුිේ ිිව් නැහැ. ලඩු් ගණද ව ඒ උසකවි ්ේධ්‍තිය තුළ ද්කදු වැිනකයබඳය ක්ෂව් නැහැ. ්ට ඒ ගැන කයය වන තිදප වද ව එච්යරන්. ලධිිරණ දස්වක දිකිටසද් ව ඇවි පංක ඒවක ්රීක්ෂෂක ිර පං වන. එදහ් ්රීක්ෂෂක ිර ඟට ළිබඳය ්ක්ෂ දය කෙ වන.

ිළුතර ප වධ්‍නකගකරය ග්දතක්, ඒිට වැජිදය ව් ය වද ව ්තුග් උසකවිදය ව. ිළුතර ප වධ්‍නකගකරය ළිරී ්තිරී ගිහි ව තිදප වද ව. රැ විය ව 800ිට ් වන පුළුව ව තැන 2,800ක්ෂ ්්ණ ් වනවක. ්් දේ ළපදී ප වධ්‍නකගකරය ට ්කර්ිදේ වතු ් වීවරය කු වශදය ව ගිය ක, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. එතැන දගකයනැන්ි දෙික්ෂ තිදපනවක. ඒවක ලවෙකනේ ත්්වය ි ්වතින නිසක ිනරිරුව ව ඒවකදය ව ලන් ව ිරංක. ඒවක ියක වැදට වන ් වන ද් වන තිදප වද ව. එ් දගකයනැන්ි ියකදගන වැුවදණක් ිනරිරුව ව ිටය ය වන වුණ් පුළුව ව.

ඟ ට ්සුව ්් පැුතවක, නිංධ්‍කත් ව ් වන quarters ගැන. ඒවකට නිං නිවකස කයය වන් ංජ් කජන්. ්දේ ළප ඒවකදේ ඡකය කරූ් තිදපනවක. ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්් දේ ලවස්ථකද දී එ් ඡකය කරූ් ඇතුළු ිනය ුත ද පඛ්‍න සභාගත* ිරනවක.

ඟට ්සුව ්් ඒවකදේ තිදපන ලඩු්කඩු ගැන දසකය ක පැුතවක. ලඩු්කඩු ගැන පංක ්් මුළු ප වධ්‍නකගකරය ට් ceiling fans, wall-mounted fans ංපක දු වනක, ප වධ්‍නකගකර දික්සකත්ස් හරහක ලවසර ංපකදගන. ල්රකදේ කයය වන පැහැ, එදහ් උෙය කු්කර කයය ංක ප වධ්‍නකගකර දික්සකත්ස්වරදය ක්ෂ ් වනවක. එතු්ක ලවුරුදු 25ට ලඩු ිනරිරුව ව දවන් වක ඔුවවිට ේක තිදපනවක. පං වනදි , දිකන් තරේ දේව ප තිදපනවකෙ, ල්ට දේ තුළ හත්ගස්ස වන.

පං වන, ප වධ්‍නකගකර පස් රථදය ව ත්න් ්ත්වකසගත ිර ිනින ළ්න් උසකවි ලරදගන ය වද ව්. ය ේ ය ේ වැරදිවංට හසුවන ළ්න් ජකතිි ළ්ක ආරක්ෂෂි ලධිිකත්දය ව ්ත්වකසය ට දය කමු ිරනවක, ද්කික්ෂ හත් විසඳු්ක්ෂ දෙනිේ. ඒදගක පං ව උසකවි ලරදගන ය වද ව්, ලර පස් එදක්ෂ්න්. ්කතකංදේ ි ඔිය ් එක්ෂි, කුඩුිකරදය ් එක්ෂි ලර ළ්න් ිි් ඒ පස් එදක්ෂ ලරදගන ය නවක. ඟට ්සුව ආදය ් ලරදගන එ වද ව් ඒ පස් එදක්ෂ්න්. ඇන්, ළ්ක ආරක්ෂෂි ලධිිකත්ය ට ඒ ස හක ලවශය ්හසුිේ දෙ වද ව නැ්ද්? ඇන් , ඒ ළ්න් ලරදගන ය වන වකහනය ක්ෂ දෙ වද ව නැ්ද්? ද්කික්ෂෙ දේ දව වද ව? ප වධ්‍නකගකරය ළිරී ්තිරී ගිහි පංක.

ඒ නිසක දේවකට ිජිනේ විසඳු්ක්ෂ ලවශයන්. දේ දවංකද ්ට කයය වන තිදප වද ව ලළි ිනය ුතදෙනක ්ැදිහ් දවංක දේ ප්‍රශ්නය ට විසඳුේ දෙ වන ඕනෑය කයය න එින්. දේි වයසනය ක්ෂ. දේ ිනරිරුව ව එබඳය ට එන ෙවසිට එ වද ව නවරදය ව. කුඩු ග්‍රෑේ එිි දෙිි රස ්රීක්ෂෂි වකර්තකව එ වන ලවුරුේෙක්ෂ, ්කස 18ක්ෂ ්්ණ ගත දවනවක, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. ඒ ්කස 18

තුළ තව කී දෙදනක්ෂ දේිට එිතු දවනවකෙ? ඟළපට, ඇ් දික වදේින පං වනදි . දේ ිර වද ව ලධිිරණය හෑ පුත කයරී්ක්ෂ දනකදවන්. ඇ් දික වදේින ේනවක, ද ප ඥකතී ව කයය ංක. ද ප ඥකතී ව කය වකට ්සුව දන නකට ල්ස ව ිර වන පැහැ, සැිටය ක දවනුදව ව. සැිටය කට පැහැ, දන නකට ල්ස ව ිර වන. ඒ වකදේ ඇ් දික වදේින නිසක සෑදහන ප්‍ර්කණය ක්ෂ ඇතුදළ් ් වනවක, ඇ් ග වන පැත්ව. ලළි ගිය ක් ඒ ිටනිස්සු ල්ට ඒ ගැන කයය නවක.

්් විදශ්ෂදය ව් ආඩලඩු ්ක්ෂෂදේ ්ැති ඇ්තිවරු වට කයය වන ිැ්ැතින්, ඇවි් ඒ ගැන පං වන කයය ංක. ප වධ්‍නකගකරවංට ගිහි පංක පං වන. දංකකු ෙකනය ක්ෂ දෙනවකට වයක ළි වි්ක්ෂ ඒ ිටනිස්සු වට ිරන උෙ ව. වැරදිිකරය වට ෙඬුවේ දු වනකට ි්ක්ෂ නැහැ. නමු් දේ සැිිරුව ව වශදය ව ් වන ි ඔිය ට් ෙඬුවේ ංැබී තිදප වද ව ලවුරුදු ගණනකවක්ෂ තිස්දස්. ඒි විය යුතුෙ? එදහ් දව වන පැහැ. වැරදිිරුවක, නිවැරදිිරුවක ලධිිරණදය ව තී වදු ිරනිේ, දේ ිනය ුතදෙනක් වැරදිිරුව ව පවට ්් දවංක, දේ තිදපන ්‍ර්ය ්ත.

වැිනකයබඳ, ිැිනකයබඳ ආදී කයින් ්හසුි්ක්ෂ එ් ප වධ්‍නකගකරය තුළ නැහැ. ඒ ිනරිරුව ව නිෙක ග වද ව ල්හසුදව ව ිකු ප දෙි වකුුව ිරදගන. සැ් ව ්කළු ි ව එිට ෙැේ්ක වකදේ නිෙක ග වද ව. දේවක දව වන පුළුව වෙ? ල්කදේව් ද්දහ් ිනේධිය ක්ෂ ෙැි ග වන නැතුව ඇති. ඒ නිසක ලළි ප වධ්‍නකගකරය ට ගිහි ව පුළුව ව විධිය ට ඒ ලය ට උෙවු ිරමු. ්් තීරණය ිර තිදපනවක, ්ට පුළුව ව විධිය ට ද්ෞේගිිව දහ ය ේකයින ්හසුි්ක්ෂ ංපක දෙ වන. ද් වන දේවක ිරුණකිරංක දසකය ක පං වන. ලධිිරණ ඇ්තිතු්ක ද්තැන හිිය ක නේ දහක න්, දේ දවංකද . එතු්ක ද්තැන නැති වුණ් නිංධ්‍කත් ්ැදිත්ය තුළ ලධිිරණ දස්වක දිකිටසදේ නිංධ්‍කත් ව ිනින නිසක ්් කයය වන ිැ්ැතින්, දේවක ගැන දසකය ක පංක ිටයුතු ිර වන කයය ංක.

්ට ංැබී තිදපන ිකංය සීිටත නිසක ්ට දගකයක්ෂ දේව ප කයය වන පැත් දවනවක. ්් හිතුවක, ්ට විනකජි 10ක්ෂව් ංපක දෙන් කයය ංක.

වය ස ලවුරුදු 18ට ලඩු රැ විය ව ළිබඳප ව විදශ්ෂ ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ක ්ක ් පංක ිනිනවක. ිළුතර ප වධ්‍නකගකරය තුළ වකදේ් ලධිිරණ භූිටය තුළ තිදපන ලප්‍රස වනතකව් නැති ිර වන. කයින දිදනක්ෂ ්තුග් උසකවිය ට ිැ්ැ්දත ව එ වද ව නැහැ, පැණ පැණ ය වද ව. කයින් ්හසුි්ක්ෂ නැහැ. ඒ නිසක ද් වන දේවක ගැන ලවධ්‍කනය දය කමු ිර ිටයුතු ිරන දංස ලධිිරණ ල්කතයකිශදය ව ්් ් පංක ිනිනවක.

්ට දේ ද ංකව ංපක දී් ළිබඳප ව ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්කට දපදහවි ව ස්තුතිව වත දවනවක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යතුර ගං්"්්ති ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 8ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

[ල.භක. 5.19] ගු චුරර ගලප්පපත්ි ෙතතා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මුංසුන දහකපවන ගරු ් වීතු්නි, වැෙග් ල්කතයකිශ දෙිි වැය ශීර්ෂ ළිබඳප ව විවකෙ ිරන දේ ද්කදහකද්දී, මුි ව් ්් විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශ ය ළිබඳපව ලෙහස් කී්ය ක්ෂ

373 374

————————— * ුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්කර්ිදේ වතුව

ප්‍රිකශ ිර වන ිැ්ැතින්. විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශදේ වැෙග්් ිකර්ය භකරය විය යු්ද් විදේශ ප්‍රති්්තිය රැිදගන ඒ ප්‍රති්්තිය ්ත ළිහිටක රටක්ෂ වශදය ව දුරදිග පංක ිටයුතු කයරී්න්. ඟට ප්‍රධ්‍කන් දහ්තුව ඒ ඒ ලවස්ථකවංදී ්ැන නන්න දපකදහක්ය ක්ෂ ල වතර්ජකතිි දේශ්කංන ලර්බුෙ හක ගැටුතවංදී ශ්‍රී ංිිකද හැිනරී්, ශ්‍රී ංිිකද චි වතනය , ශ්‍රී ංිිකව රටක්ෂ වශදය ව ෙක්ෂවන ප්‍රතියකරය ය නකදී ිනය පං් රටට දීර්ර ිකලීනව, ්ධ්‍ය ිකලීනව හක දිි ිකලීනව පං්ෑ්න්. එ් නිසක රජය ක්ෂ ්කරු වුණු ්්ණි ව් දහ ඇ්තිවරදය ක්ෂ දවනස් වුණු ්්ණි ව රටි විදේශ ප්‍රති්්තිය ් ඟට ස්ගකමීව ්කරු ව් විදශ්ෂදය ව් ශ්‍රී ංිිකව වකදේ රටිට කයිනදස්්් ්දරක්තු දෙ වද ව නැහැ.

දං ිදේ දවන කයින් රටි් ඒ වකදේ දෙය ක්ෂ ිනදු ව වද ව නැහැ. ඒිට ප්‍රධ්‍කන් තකක්ෂෂණිි ිකරණකව ත්න් ශ්‍රී ංිිකද ළිහිටී්. ඒ ්ත රැඳිංක ත්න් ලද්" විදේශ ප්‍රති්්තිය දගකයනැ දප වන ඕනෑ. ඒ නිසක ්් දය ජනකවක්ෂ විධිය ට දේ ිකරණය ්දිත්්් ිරනවක. විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශදේ විදේශ ප්‍රති්්තිය , රජය ක්ෂ ්කරු දවනදිකට, ඇ්තිවරු ්කරු දවනදිකට, නිංධ්‍කත් ව ්කරු දවනදිකට, තකනක්තිවරු ්කරු දවනදිකට කයිනදස්් දවනස් දනක ව, රටක්ෂ වශදය ව ංිිකද ලනනයතකව රැිදගන, ජකතිි ලවශයතක ිනය පං හඳුනකදගන ප්‍රති්්ති සේ්කෙනය කයරී් හක ඒ ප්‍රති්්ති ්දිත්ය ට දගන ය ෑ් ලරමුණු ිරදගන think-tank එික්ෂ, එදහ් නැ්නේ විෂය කනුපේධ්‍ ෙැනු් තිදපන ිඩලයකය ්ක්ෂ ්් ිර ගැනී් ත්න් උචිත ව වද ව. ඒ ලය රජදේ නිංධ්‍කත් ව් විය යුතු නැහැ, කීර්ති්් ්තිහකසය ක්ෂ තිදපන, දේ රද ඔ ්්ණක්ෂ දනකදවන්, ජකතය වතර තංදේ විෂය කනුපේධ්‍ ෙැනු් තිදපන ිඩලයකය ්ක්ෂ ්් ිර ග වන පුළුව ව. එදහ් ්්ිර ග්දතක් ්ක විශ්වකස ිරනවක, ංිිකව දග ලීය වශදය ව ළිහිටක ඇති ස්ථකනය ට සකද්"ක්ෂෂව, ඟට ලෙකළ වන ශක්ෂති්් විදේශ ප්‍රති්්තිය ක්ෂ ල්ට සිස් ිර ග වන පුළුව ව දවන් කයය ංක. විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශය හරහක ිර වන පුළුව ව දහක ් ආදය ජනය ඒි විධිය ටන් ්ක ෙකය වද ව.

්සුගිය ලවුරුේෙි ිකංය පුරකවට ලතිගරු ජනකධි්තිතු්ක විදේශ සියකර ලටිට සේප වධ්‍ දවංක තිදපනවක. ඒ වකදේ් ගරු ලග්‍රක්කතයතුිටය සියකර හය ිට සේප වධ්‍ දවංක තිදපනවක. ලද්" විදේශ ිටයුතු ල්කතයතු්ක් ලළි ෙ වනක විධිය ට ජනකධි්තිතු්ක සේප වධ්‍ දවච්ය ිනය ුත විදේශ සියකරවංට සේප වධ්‍ දවංක තිදපනවක. ලනිි, ලළි ෙ වනක විධිය ට විජිත දහ්ර් ්ැතිතු්ක ජනකධි්තිතු්කදේ ලතිජකත ිට‍රය කු විධිය ට, ් පංකදගන ත්න් දේ ල්කතයකිශය භකර ග්ද්. එතු්ක ිැ්ැ්දත ව භකරග් ල්කතයකිශය තුබඳ ව ලවුරුේෙක්ෂ පුරකවට දේ රටට ද්කන වකදේ දෙය ක්ෂෙ ෙකය කෙ ිරංක තිදප වද ව? එදහ් නැ්නේ දේ රටට කු්න විදේශ ආදය ජනෙ දගනැ පංක තිදප වද ව? විදශ්ෂදය ව් දේ රටට දිකච්යර දයකංර් ප්‍ර්කණය ක්ෂ දගනකවකෙ? එතු්කදේ උදේ ිථකද දී කයය ංක තිබුණක, ගිවිසුේ 70ිට ල්ස ව ිරංක තිදපනවක, ආදය ජන ස්කගේ 150ක්ෂ එක්ෂි සකිච්ඡක ිරංක තිදපනවක කයය ංක. නමු් ිකරණකව තිදප වද ව දේ කයින දෙය ක්ෂ ල්ට පංකග වනව්, දේ රද ඔ ජනතකවට ෙැන ග වනව් ලවස්ථකවක්ෂ හිිට ිරංක නැති ඒි. ඒ නිසක ලළි දේ වකදේ ප්‍රශ්නය ක්ෂ ලහන එි සකධ්‍කරණන්. පුළුව ව ්ක්ෂ්නි ව ඒ ගිවිසුේ ල්ට්, රටට් පංකග වන ලවස්ථකව සංසක දෙ වන කයය ක ් පංනවක.

විදශ්ෂදය ව ලතිගරු ජනකධි්තිතු්ක සේප වධ්‍ දවච්ය ඒ සියකරවංදී ල්ට ද්දනන විධිය ට ඒ රටවං ් වන ශ්‍රී ංකිකයිය වට වකදේ් යය ස්ද් රකද ් වන ජනතකවට ආ් ව‍රණය ිර වන ත්න් ල්ිි්වය දු වද ව; වැජි ලවස්ථකවක්ෂ

දය කෙක ග්ද්. ඒදි ව ල්ට ව්‍රව හැදපන ිකරණකවක්ෂ තිදපනවක. විදශ්ෂදය ව ඒදක්ෂ ලරමුණ විධිය ට දේ රටට දෙය ක්ෂ දගදනනවකට වයක, ්ැංව්ද් භකඩලයකගකරය ද්කේයක්ෂ ශක්ෂති්් ිර ග වන උ්සකහය ක්ෂ ෙරනවක කයය ංක ත්න් ල්ට හැදප වද ව. ලළි විශ්වකස ිරනවක, ්දිත් ිකංදේදී ලතිගරු ජනකධි්තිතු්කදේ ඒ රකජය තක වත්‍රිි සියකරවි ව දේ රටට දගදන වන පුළුව ව උ්ත්් ප්‍රතිංකභ දගන එන් කයය ංක.

විදේශ රැකයය ක ල්කතයකිශය ළිබඳප ව් ය ේ ලෙහසක්ෂ ්දිත්්් ිර වන ඕනෑ. විදේශ රැකයය ක ල්කතයකිශය හරහක ංිිකදව ව ය න තරුණය ව පංකද්කදරක්තු දව වද ව ංිිකවට සකද්"ක්ෂෂව ්හළ වැුව්" තංය ි තිදපන රැකයය ක දහකය ක ග වනන්. නමු් ලළි ඒ රටව ප දිහක පැුතදවක් ඒ රටවං ්හළ් වැුව්" තංවං තිදපන රැකයය කවංට ත්න් ංිිකද තරුණ-තරුණිය ව ද්කරිකංක ය වද ව. උෙකහරණය ක්ෂ විධිය ට ිේිරු, ිෘිිර්්, ධීවර, ්වුේ ළිහුේ, ිකර්ිටි වැනි ්හළ ් ඔටදේ රැකයය කවංට ත්න් ලද්" තරුණ-තරුණිය ව ය වද ව. නමු් ්හළ වැුව්" ංප වන පුළුව ව රැකයය ක විශකං ප්‍ර්කණය ක්ෂ විදේශ රටවං වකදේ් ංිිකව තුළ් තිදපනවක.

හැපැන්, පුහුණු ශ්‍රිටිය ව නැති එින් ල්ට තිදපන ගැටුතව. ඒ නිසක ්් විශ්වකස ිරනවක, පුහුණු ශ්‍රිටිය ව ළිත්සක්ෂ ඇති කයරී් ල්ට ිර වන පුළුව ව දංකකු් ආදය ජනය ක්ෂ කයය ංක. ලනකගතදේ ලද්" නව ලධ්‍යක්න ප්‍රතිසිස්ිරණ ිර වන පංකද්කදරක්තු දවනවක. ඒ නව ලධ්‍යක්න ප්‍රතිසිස්ිරණ ය ටද් වෘ්තීය සුදුසුිේ ංප වන ලවස්ථකව සංසක දී් තුබඳ ව දේිට දිය හැකය දහක ් උ්තරය ල්ට දෙ වන පුළුව ව කයය ංක ්් හිතනවක. එි ්ැ්තකය ව O/L ලස්් දවන ෙරුව ව එදහ් නැ්නේ ලධ්‍යක්නය ්පදී ලවසකන වන ෙරුව ව ්ංක්ෂි ිරදගන ල්ට පුළුව ව නේ 9 වසදර් ිනට වෘ්තීය පුහුණු ්කා්කංක හෙකර වන ලවස්ථකව ංපක දෙ වන, එය වයක ඵංෙකන් දවනවක. නව ලධ්‍යක්න ප්‍රතිසිස්ිරණ හරහක එවැනි ලවස්ථකවක්ෂ ංැදපනවක නේ, ල්ට නිිේ් නිිේ ශ්‍රිටිය ව ය වනවකට වයක පුහුණු ශ්‍රිටිය ව ය ැ වද් ව දේෂණ වැජිදය ව ංපක ග වන පුළුව වි් ංැදපනවක. ලදනක්ෂ ්ැ්දත ව විරැකයය කවට උ්තරය කු් ංැදපනවක.

ඒ වකදේ් තව ිකරණකවක්ෂ තිදපනවක. ප වධ්‍නකගකර විෂය ය ළිබඳප ව් ලෙ සකිච්ඡකවට ගැදනන නිසක දේි කයය වන ඕනෑ. විදශ්ෂදය ව ්්ද්‍රවයවංට දහ දවන් විවිධ්‍ ිකරණකවංට ලෙ ්ැදිහ් දව වද ව ලධ්‍යක්නය ලති ව ලඩු ් ඔට්ි ් වන තරුණ ළිත්ස. ඒ නිසක ්් ලර කයය පු ිකරණකවට වැජි ලවධ්‍කනය ක්ෂ දය කමු ිදළක්, ඒ ස හක වැජි ආදය ජනය ක්ෂ ිදළක්, දේ ිකරණක කයහි්ය ට් ප්‍රදය ජනව් දවන්.

සියකරි ල්කතයකිශය ය ටද්් දපකදහ ිකරණක කයය වන තිබුණ්, ිකංය ලඩු නිසක සියකරි ප්‍රදේශය ක්ෂ නිදය ජනය ිරන ් වීවරය කු විධිය ට ්් එි වැෙග් ිකරණකවක්ෂ ්්ණක්ෂ කයය වන ිැ්ැතින්. සියකරි ප්‍රදේශය ක්ෂ වන ්කතර දිස්ත්‍රික්ෂිදේ තිදපන ප්‍රධ්‍කන ගැටුතවක්ෂ ත්න් රකී ිකංදේදී සියකරිය වට විදන ෙ දව වන තිදපන ස්ථකන ලඩු ව්. ද්කිෙ, සියකරිය ව පං වද ව ්ැය 24 ව වැජි් ිකංය ක්ෂ විදන ෙ දව වන. නමු් ලද්" ප්‍රදේශය ග්දතක්, ්වු වට රකී ිකංදේ විදන ෙ දව වන තිදපන ස්ථකන හත් ලඩුන්. ෙැනට ය ේ වයක්කත්ි ිඩලයකය ්ක්ෂ විින ව රකී ිකංදේදී සිවිධ්‍කනය ිරන DJ parties ්ැවැ්දවනවක, ස්ථකන කයහි්ය ි. උෙකහරණ විධිය ට කයය නවක නේ ලහිග්, වැිග්, ්කතර සහ දික්ෂවැ පං ප්‍රදේශවං. නමු් ප්‍රශ්නය තිදප වද ව, ශබ්ලෙ විිකශන ය ව‍ර ්ත්හරණය ළිබඳප ව තිදපන දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණ නිදය ගය . ්් හිත වද ව ඇ්තිතු් වංක දේ සේප වධ්‍ව ෙැනුව්. ඒ නිදය ගය ලනුව ිනකුරකෙක සහ දසනසුරකෙක

375 376

[ගරු යතුර ගං්"්්ති ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

දිනවං ලුතය ් 1.00 දවනිුත්, ඒ වකදේ් ්ත්ෙක දිනවං රකී 12.30 දවනිුත් ත්න් ිකංය දීංක තිදප වද ව. ඒි දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණ නිදය ගය ක්ෂ. නමු් ප්‍රශ්නය තිදප වද ව, ඒ නිදය ගය ලෙට දිකච්යර දුරට ගැළද්නවකෙ, විදශ්ෂදය ව දේ ක්ෂදෂ්‍රදේ ්ැවැ්් ස හක දිකච්යර දුරට පං්කනවකෙ කයය න එි. ඒ නිසක ඒ ිකරණකව සේප වධ්‍දය ව ලධිිරණය ට ිරුණු ්දිත්්් ිරංක ය ේ සිදශ ධ්‍නය ක්ෂ ිර වන පුළුව ව නේ දහක න්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් වීතු්නි, නිය ිටත ිකංය ලවසකනන්. ගු චුරර ගලප්පපත්ි ෙතතා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ්ට ද්කජි දවංකවක්ෂ දෙ වන, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. ඒිට දහ්තුව දේින්. ඒ DJ parties හැ් තැන් ්ව්ව වන පැහැ. ස්හරු හිතකදගන ් වනවක, විදේශිිය ව ් වනදිකට ඒ ඕනෑ් තැනි ිැ්ැති විධිය ිට ශබ්ලෙ විිකශන ය ව‍ර ්ත්හරණය ිර වන පුළුව ව කයය ංක. නමු් දත රක ග්ත ස්ථකනවං, සුදුසු ්ත්සරය ක්ෂ තිදපනවක නේ, විදශ්ෂදය ව් ඒ දයිනප ප ගණන ළිටතට ප්‍රශ්නය ක්ෂ දනකදවනවක නේ ්්ණන් එදස් ිර වන පුළුව ව දව වද ව. ද්කිෙ, ඒ ශබ්ලෙය නිසක වැජි වශදය ව ිරෙරය ට ංක්ෂ දව වද ව හඬක්ෂ නප වන පැත් කුයක, ලුතත ්්දුණු ෙරුව ව සහ ගර්භිණී ික වතකව ව. ්වු වට එය විශකං පකධ්‍කවක්ෂ. ඒ නිසක ඒ ිකරණකව ගැන් පංංක, සුදුසු ්ත්සරය ක්ෂ තිදපන ස්ථකනවං ඒ ිටයු්ත ිරදගන ය වන ලවස්ථකව සංසක දෙ වන කයය ංක ්් දේ දවංකද ිනහි්් ිරනවක. ද්කිෙ, ්් ඇස් දෙදි ව ෙැිංක තිදපනවක, රකී 1.00ට හත්ය ට නීතිය ක්‍රිය ක්්ි ව් නිසක, විදේශිිය ව Google reviewsවං ඒ වයක්කත්ිය වට පැණංක තිදපනවක. ඒ ්න් ව ඒ ිර්්ක වතදේ ියක වැටී්ක්ෂ ිනදු දවනවක. ද්කිෙ, සියකරිය වට රකී ිකංදේදී දවන ිර වන දෙය ක්ෂ නැහැ. ඒ නිසක ්් විශ්වකස ිරනවක, ඒ සේප වධ්‍දය ව සකධ්‍නීය ළිය වරක්ෂ ගනින් කයය ංක.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලරු ව දහ්්ය වද්‍ර නිදය ජය ඇ්තිතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 10ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[ල.භක. 5.28] ගු අුන් නතනෙචන්ර ෙතතා (විනද්ශ් ක යුුර සත විනද්ශ් රැිරයා නිනය නය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அருண் மஹைச்சந்திரொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලද්" ල්කතයකිශදේ වැය ශීර්ෂය ට ලෙකළව ද්් විවකෙය ට සේප වධ්‍ දව වන ද්ර, ්් ලද්" දිස්ත්‍රික්ෂිදේ ිනේධ්‍ දවච්ය, වැළැක්ෂවිය හැකයව තිබුණු, ඒ වකදේ් ිනදු දනකවිය යුතුව තිබුණු ය ේ ිකරණකවක්ෂ ස හ ව ිර වන ිැ්ැතින්. ලළි ෙ වනවක, ්සුගිය දින කයහි්ය ග්දතක් ය ේකයින ආ වදෙ ංනක්්ි ත්්වය ක්ෂ ්තුදවංක තිබුණක. ප්‍රථ්දය ව ඒ ිකරණකවංට ලෙකළව ්දේ ිනගකුවව ප්‍රිකශ ිර වන ිැ්ැතින්. ඒ වකදේ් ඒ ිනය ුත ිකරණක ළිුව්ස ය ේකයින දේශ්කංන

්ැදිහ් ව්ක්ෂ තිදපන පව් ලළි ෙ වනවක. ඒ ධ්‍ර්් ශකංකව සේප වධ්‍ ප්‍රශ්නය ග්දතක්, එ් භූිටදේ් එක්ෂස් ජකතිි ්ක්ෂෂය නිදය ජනය ිළ හිටපු ් වීවත්ය ිදේ ආ්න ශකංකවක්ෂ තිබුණක. ඒිට ලෙකළව ය ේකයින ක්‍රිය ක්කර්ගය ක්ෂ ග වන ගිය දවංකද ත්න් ඒ ප්‍රශ්නය ඒ විධිය ට වර්ධ්‍නය දවංක තිදප වද ව. ලළි හිතනවක, ඒි ඟට වයක විධි්්ව වුණක නේ දහක න් කයය ංක. ඒ වකදේ් ය ේකයින ආිකරය ිට ඒි දේශ්කංන වශදය ව දවන් ්ැ්තිට හරව වන සිවිධ්‍කනක්්ිව ළිත්සක්ෂ ්ැදිහ් දවච්ය පව් ලළි ෙ වනවක. ඒ ස හක ල්ට විරුේධ්‍ව විවිධ්‍ ්ය, ලවංකෙ එ පං ිරන පව් ලළි ෙ වනවක. නමු් ආඩලඩුවක්ෂ විධිය ට ිට ව ්දිත්දේදී ිර වන ඕනෑ දේව ප ළිබඳප ව සකිච්ඡක ිර වන ලළි ූ ෙකනේ.

විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක කයය න ක්ෂදෂ්‍ර දෙිට ලෙකළ නිදය ජය ල්කතයවරය ක විධිය ට ්් ිටයුතු ිරනවක. ඒ ක්ෂදෂ්‍ර දෙි් ්තක් වැෙග් ක්ෂදෂ්‍ර දෙික්ෂ. ලළි පංය ට ්් දව වන ිි ව ිනට් ලද්" විදේශ ප්‍රති්්තිය ට ලෙකළව වි්ක්ෂෂය ය ේකයින විද යන එ පං ිරිට ව තිබුණක. නමු් ්් ්තක් සතුුව දවනවක, ල්කතයවරය ක ප්‍රමුඛ්‍ ලද්" ිඩලයකය දේ -ලද්" ඇ්තිතු්ක, නිදය ජය ඇ්තිවරු ව වන ල්, ඒ වකදේ් ලද්" ද පිේතුිටය ඇතුළු ිනය ුතදෙනකදේ- ්ැදිහ් ව් තුළ ලද්" රද ඔ විදේශ ිටයුතු ක්ෂදෂ්‍රය ්තක් ්හළ ් ඔට්ිට දගන එ වන ලෙ වන විට ල්ට ලවස්ථකව ංැබී තිදපන එි ගැන.

ඒ වකදේ් විදශ්ෂදය ව තව් ිකරණය ක්ෂ ්තු ිර වනට ඕනෑ. ලළි දං ිදේ හැ් රටක්ෂ එක්ෂි් ්තක් සුහෙශීිව ිටයුතු ිර වන ්ැදිහ් දවනවක. මීට ිි ව ල් ල් හැර ගිය වයක්ෘති සේප වධ්‍දය ව දව වන පුළුව ව, දවන් විවිධ්‍ දේව ප සේප වධ්‍දය ව දව වන පුළුව ව ්තක දහක ත්්වය ක්ෂ ෙැ ව ඇති දවංක තිදපනවක. ඒ ලය ල් හඹකදගන එන ත්්වය ක්ෂ ෙැ ව ඇති දවංක තිදපනවක. ඒ වකදේ් ලළි දූෂණදය ව, වියකදව ව, නකස්තිදය ව, ල්‍රිටිතකදව ව දතකර ්තක දහක සිස්ිෘතිය ක්ෂ සහිත ්කංනය ක්ෂ ්දිත්ය ට දගන ය නවක. ඒි ත්න් ල් ිළ යු්ද්. ලළි ඒි ්තක් දහක විධිය ට ිරදගන ය නවක. ලද්" ගරු විජිත දහ්ර් ඇ්තිතු්ක, විදේශ ිටයුතු ක්ෂදෂ්‍රය ට ලෙකළව ලඛ්‍ඩලය ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිර තිබුණක. ඒ නිසක ්් ද්හිදී විදේශ රැකයය කවංට ලෙකළව ය ේකයින ්ැහැදිි කයරී්ක්ෂ ිර වන ූ ෙකනිට ව ් වනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලළි පුදර ිථනය ිරනවක, ්තිහකසය පුරක ල්ට වැජි් විදේශ දේෂණ ංැබුණු -විදේශ රැකයය ක හරහක වැජි් දේෂණ ංැබුණු- ලවුරුේෙ දේ ලවුරුේෙ කයය ංක. ඒ ිකරණකව් ්් දේ සභකවට ්තක සතුි ව ප්‍රිකශ ිර වන ිැ්ැතින්. එය ල් හැද් ් එිතු දවංක සකමුහිිව ල්්් ිරග් ජය ග්‍රහණය ක්ෂ විධිය ට ත්න් ලළි ෙකය වද ව. ඒ වකදේ් විධි්් ආිකරදය ව සුරක්ෂිත සි්‍ර්ණය ට ලෙකළව් ලළි ්ැදිහ් වනවක. විදශ්ෂදය ව් GCM Champion රටක්ෂ විධිය ට ශ්‍රී ංිිකව ෙැ ව හඳු වවක හ්කරන්. ඒ නිසක ඒිට ලෙකළ ිකර්ය භකරය ් ලළි දහක විධිය ට ිරදගන ය නවක.

සුරක්ෂිත විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය ක්ෂ දගකය නැඟී්ට ලෙකළව ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශය ට ්තක වැෙග්, ෙැවැ වත ිකර්ය භකරය ක්ෂ තිදපනවක. දිදනකු විදේශ රැකයය කවිට ය වන ිි ව ිනට - predeparture ිනට - සහ ඇවි පංක දේ රට තුළ reintegrate වන එි ෙක්ෂවක ල්ට පුළුව ව උ්ත්් ්ැදිහ් ව්ක්ෂ ලළි ෙැ ව ිරදගන ය නවක. එතැනදී පුහුණු ශ්‍රිටිය ව ය ව වන ත්න් ල් ූ ෙකනේ දවංක ් වද ව. ඒ ප්‍රතිශතය ග්දතක්, ිනය ය ට 70 ්ක්ෂ්වක ගිහි ව තිදපනවක. ලළි ්තක සුපවකදීව පංකද්කදරක්තු දවනවක, එළැදඹන ලවුරුදු දෙි තුළ ද්ය ිනය ය ට 80ක්ෂ, 85ක්ෂ ිර ග වන. එදහ් ිරග වන පුළුව ව නේ ඒි දංකකු ජය ග්‍රහණය ක්ෂ.

377 378

්කර්ිදේ වතුව

ලළි ෙ වනවක, ්සුගිය ිකං විවකනුව තුළ විවිධ්‍ දේශ්කංන ්ැදිහ් වේ ්න් ව ය ේ ය ේ ල්‍රිටිතක හරහක ගිවිසුේ කයහි්ය ිට එළීම් දහ්තුදව ව ද්් ිකර්ය කිශය ට පං්ෑ්ක්ෂ එ පං වුණු පව. එවිට හිටපු දේශ්කංන ලධිිකත්ය විින ව එළඹුණු ඒ වකදේ ගිවිසුේ කයහි්ය ක්ෂ තිදපනවක. විදශ්ෂදය ව ඟශ්‍රකය ංදේ රැකයය ක සේප වධ්‍ව ස්කජදේ ය ේකයින ආ වදෙ ංනය ක්ෂ තිදපනවක. ඒ ගිවිසුේ ලරදගන පැුතදවක්, ඒ ගිවිසුේවං ය ේ ය ේ ප්‍රශ්න, ගැටුත වගය ක්ෂ තිදපනවක. එික්ෂ ත්න්, ඒ ගිවිසුේ ල්ස ව ිර වනට ද්ර ශ්‍රී ංිික රජය ්ැ්දත ව ඒවකට ලෙකළව හත්ය කිකර දසකය ක පැලී්ක්ෂ ිර නැහැ කයය න එි ්්"පු ව්; තහවුරු ව්.

ස්හර තැ වවංදී ලළි පැඳිංක ් වනවක, ඒ ලෙකළ විදේශ ශ්‍රිටිය ව එිතු ිරදගන, ඒ ලය ට ලෙකළ පුහුණුව ංපක දීංක, දංකතරැන් ්‍ර්ය ට දය කමු ිර වන. නමු්, ගිවිසුේවං දිකතැනිව් ස හ ව දවංක නැහැ, දංකතරැන් ්‍ර්ය ට දය කමු ිරපු ිනය ුතදෙනකට රැකයය කව ලනිවකර්ය දය ව ංපක දෙ වන ඕනෑ කයය ංක. ්ති ව, දේ වකදේ ප්‍රශ්න, ගැටුත තිදපනවක. ඒවකට ලෙකළ නිරවු ප කයරීේ ආඩලඩුව විධිය ට ලළි ිරදගන ය නවක. ඒ නිසක ඒ දේව ප ්තක දිි ිකංය ක්ෂ තුළ ිරදගන ය වන පුළුව ව දවන් කයය ංක ලළි පංකද්ක දරක්තු දවනවක.

ඒ වකදේ්, ල් දේ ිකර්ය ය භකරග් දවංකද විවිධ්‍ ්ැිටණිි ඇවි් තිබුණක. විදශ්ෂදය ව් විදේශ රැකයය කවංට ලෙකළ වියක සේප වධ්‍ ්ැිටණිි රකශිය ක්ෂ ල්ට ්දිත්්් දවංක තිබුණක. ස්හර ද පඛ්‍න ලරදගන පැුතදවක්, 10,000ිට ආස වන ්ැිටණිි ප්‍ර්කණය ක්ෂ backlog එික්ෂ විධිය ට තිබුණක. ඒවකට ලෙකළ වි්ර්ශන ්තක ිජිනිට ව ිර වන ඕනෑ කයය න ලරමුණ් එක්ෂි ලළි විදශ්ෂ ද්කිස් ඒිිය ක්ෂ ළිහිුවවූවක. ්ක හිත වද ව, දේි ්තක වැෙග්, ්තක තීරණක්්ි දෙය ක්ෂ. එ් ද්කිස් විදශ්ෂ ඒිිය හරහක විදේශ රැකයය ක වියකවංට ලෙකළ ්ැිටණිි සේප වධ්‍ වි්ර්ශන ්තක ිජිනිට ව ිරදගන ය නවක. ඒි ්තක සතුුවෙකය ි ආරිචිය ක්ෂ. ලදනක්ෂ ලතට, ලළි ෙැ ව ද්් ද්කිස් ඒිිය පඩලයකරනකය ි ජකතය වතර ගුව ව දතකුව්දළ්් ස්ථකළිත ිර තිදපනවක. ද්හිදී ස්හර ලවස්ථකවංදී ස හ ව වුණක, ස්හර ලය නීති විදර ධීව, ලවිධි්් විධිය ට ගිහි පංක ය ේ ය ේ ජකවකරේිරුව වදේ දගකදුරක්ෂ පවට ්් දවංක තිදපනවක කයය ංක. ලළි සැංකයය යුතු ්ැදිහ් ව්ක්ෂ ිරිට ව ඒ ත්්වය ලව් ිරිට ව තිදපනවක.

ඒ වකදේ්, ද්තැනදී තව් ිකරණය ක්ෂ ්තු ිර වන ිැ්ැතින්. ලද්" ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශය හරහක විදේශ රැකයය කවංට සේප වධ්‍ වන ්කර්ශ්වවංට ගුව ව ිි ඔ ්් ංපක දෙන ්‍ර්ය ක්ෂ තිබුණක. එතැන ෙැවැ වත දූෂණ, වියක ිනේධ්‍ දවංක තිදපනවක කයය ක දේ ද්කදහකත වනදිකට විගණන වකර්තකවකය ව දහබඳෙර දවංක තිදපනවක.

්් ඒ විගණන වකර්තකව සභාගත* ිරනවක.

ලළි හිතනවක, ද්් විගණන වකර්තකවට ලනුව ගත යුතු නීති්ය ළිය වර ්දිත්දේදී ග වන පුළුව ව දවන් කයය ංක. ෙැ ව වුණ් ල පංස් දහ දූෂණ දය ෙනක වි්ර්ශන දිකිටෂ ව සභකද නඩුවක්ෂ තිදපනවක. ්් හිතනවක ද්ය එ් නඩුවට් ලෙකළ ්තක වැෙග් ද පඛ්‍නය ක්ෂ දවන් කයය ංක.

ලළි ෙ වනවක, විදේශ ගුව ව ිි ඔ ්් ිවෙකව් එි් ිටංි තිදපන එික්ෂ දනකවන පව. එ් ිටං ලනිවකර්ය දය ව් fluctuate දවනවක. එ් ිටදංහි ය ේකයින දවනසක්ෂ නිර වතදය ව් ිනදු වනවක. කAmadeus" කයය න system එි හරහක ත්න් එය සක්කනයදය ව නිරීක්ෂෂණය ිර වද ව. නමු්, එ් system එි තිබුදඩල නැහැ. විදශ්ෂදය ව් ඟශ්‍රකය ංය ට ලෙකළව ග්දතක්, 295,000ක්ෂ ත්න් flat rate එි. ඒ flat rate එිට ත්න් හැ් ෙක් ිි ඔ ්් නිකු් ිරංක තිදප වද ව. ලළි ස්් වුණක විදශ්ෂදය ව් ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශය ට ලෙකළ කශ්‍රී ංිික විදේශ රැකයය ක ඒජ විනය ක -Sri Lanka Foreign Employment Agency - කයය න ආය තනය ට IATA licence එි ග වන. තුව ිි ඔ ්් නිකු් ිර වන ල්ට ෙැ ව ය ේකයින ලවස්ථකවක්ෂ ංැබිංක තිදපනවක. ඒ හරහක ලළි ශ්‍රිටිය වට ලෙකළ විවිධ්‍ ප්‍රතිංකභ ංපක දෙනවක. ඒ වකදේ් විදේශ රැකයය කවංට සේප වධ්‍ දවංක ් වන ලද්" රද ඔ ිනය ුතදෙනකට ්දිත්දේදී ය ේකයින ආිකරය ි package එික්ෂ ංපක දෙ වන පුළුව වෙ කයය න එි ගැන ය ේකයින ලධ්‍යය නය ක්ෂ ලළි ිරදගන ය නවක.

විශ්‍රක් වැුව්" සේප වධ්‍ ප්‍රශ්නවංට් ආඩලඩුව හැිය ට ලළි ලඛ්‍ඩලයව ්ැදිහ් දවනවක. ලළි ්තක දිි ිකංය ක්ෂ තුළ ඒ ස හක නිින වැය ළිබඳදවළක්ෂ හඳු වවක දෙනවක. ලද්" ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශදේ 40වන සිව්සරදේදී් ලළි එය නිං වශදය ව එබඳ ෙැක්ෂවූවක. ඒ වකදේ්, විදේශ ශ්‍රිටිය වදේ ඡ වෙ ලන්තිය ට ලෙකළ ිකරණකව ගැන ලළි ්ැතිවරණ දිකිටෂ ව සභකව් එක්ෂි සකිච්ඡක ිළක. ඒිට ලෙකළ ිැබින ඔ තීරණය කු් තිදපනවක. ලළි ඒිට් ්ැදිහ් දවිට ව ් වනවක.

ලළි පංකද්කදරක්තු දවනවක ්දිත්දේදී ්තක විධි්්, ්තක දහක විධිය ට ල්දේ ශ්‍රිටිය වට ලවශය පුහුණුව, වරප්‍රසකෙ සහ ිනය ුත ලවස්ථක ංපක දෙිට ව දේ ක්ෂදෂ්‍රය තව් විධි්් ිරිට ව දං ි දවදළ ද්කදළ් තව් ලවස්ථක ල්්් ිර ග වන. ද්ෞේගිි ලිශය ් සේප වධ්‍ ිරදගන රජය විධිය ට ලළි් ්ැදිහ් දවිට ව, ිනය ුතදෙනක් එක්ෂ දවිට ව විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය මීට වයක දගකයනැඟී්ට ල් ්ැදිහ් දවනවකය කයය න ිකරණකව් ්් ස හ ව ිරනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලවසකන වශදය ව ්් දේ ිකරණය ් කයය වන ිැ්ැතින්. දේ ලවුරුේදේ ල්ට Budget savings වගය ක්ෂ තිබුණක. ිටිය න 200ි විතර savings වගය ක්ෂ තිබුණක. ලළි ඒ Budget savings හරහක-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිදය ජය ඇ්තිතු්නි, ්පතු්කට දව ව වූ ිකංය ලවසකනන්.

ගු අුන් නතනෙචන්ර ෙතතා (ைொண்புைிகு அருண் மஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්ට තව් විනකජි 2ි ිකංය ක්ෂ දෙ වන.

ලද්" තකනක්ති ිකර්ය කංවං තිදපන දික විනයුංර් ලිශවංට ලෙකළව දභෞතිි සේ්් ංපක දෙන ක්‍රිය කවිය කු් ලළි ෙැ ව ්ට වදගන තිදපනවක. ඒිට ලෙකළ tenders ්ක්ෂදි ් ලවස ව ිරිට ව ෙැ ව එ් ක්‍රිය කවිය ්තක ද ගදය ව ්දිත්ය ට ය නවක. විදශ්ෂදය ව් ලද්" දගකයක්ෂ තකනක්ති ිකර්ය කංවං, ්හ දික්සකත්ස් ිකර්ය කංවං තිදපන දික විනයුංර් ලිශවං දභෞතිි සේ්් ලුත්වැජිය ක වුදඩල නැහැ කයය ංක. ඒ ස්හර තැ වවං

379 380

[ගරු ලරු ව දහ්්ය වද්‍ර ්හතක]

————————— * ුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 දනකවැේපර් 17

printers නැහැ, ස්හර තැ වවං photocopy machines නැහැ. ඒවකදේ ස්හර computers තිදපනවක ලවුරුදු 10ක්ෂ, 15ක්ෂ විතර ්රණ. ල්දේ විදේශ ිටයුතු ක්ෂදෂ්‍රය ්තක දහක ආිකරදය ව දියුණු කයරී්ට ඒවක ලුත්වැජිය ක කයරී් ලතයවශය දවනවක. ල්දේ විදේශ තකනක්ති ිකර්ය කංවංට ලළි ලුතති ව වකහන 36ක්ෂ ංපක දෙනවක. ඒ වකදේ්, ලද්" විදේශ රැකයය ක ලිශය නිදය ජනය ිරන ්කර්ශ්වවංට් තව් වකහන 8ක්ෂ ංපක දෙ වන ලළි ෙැ ව ිටයුතු ිර තිදපනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්් දේ ිකරණය කයය ංක ිථකව ලවසකන ිර වනේ. ශ්‍රී ංකිකයි ශ්‍රිටිය ව විවිධ්‍ රටවං -විදශ්ෂදය ව් ජ්කනය , රුදේනිය කව වකදේ රටවං- ිනිය කට ඒ රටවං ිේිරු ලිශය නිදය ජනය ිරන නිංධ්‍කත් ව ිනිදේ නැහැ. නමු්, ලළි ෙැ ව ස්් දවංක ් වනවක, විදශ්ෂදය ව් දේශ්කංන ්් වේ ්ව් ිරිට ව ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශය සහ ලද්" ල්කතයකිශදේ විදේශ රැකයය ක ලිශය නිදය ජනය ිරන ්කර්ශ්වය ් සේප වධ්‍ ිරිට ව ිේිරු ලිශය ට ලෙකළ නිංධ්‍කත් ව ්තක ිජිනිට ව, ්තක ්ක්ෂ්නි ව ංපක දෙ වන. විදශ්ෂදය ව් රුදේනිය කව සහ ජ්කනය ඇතුළු රටවංට් ලළි ිේිරු නිදය ජිතය ව ්තක දිි ිකංය ක්ෂ තුළ ය ව වන ූ ෙකනේ දවංක ් වනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්ට දේ ලවස්ථකව ංපක දී් ගැන ස්තුතිය පුෙ ිරිට ව, ිථකව ලවස ව ිරනවක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුනරරකසක රවිිර ව ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 8ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

[பி.ப. 5.40]

ගු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙතතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மபொருக்குப் பின்னரொன கொலத்தில் ஈழத் தைிழர்களுக்குத் துமறகள்மதொறும் கிட்டொத ஒரு விடயத்திலொன விவொதத்திமல தொன் இன்று நொதைல்லொம் கலந்துதகொண்டு இருக்கின்மறொம். "தவன்றவன் பக்கமை வரலொறு சொயும்" என்பமதயும் "தவல்பவன் தசொல்வமத வரலொறொகும்" என்பமதயும் இனவொதம் பழுத்துப்மபொயுள்ள ைொறிவரும் அரசுகளின் தசயல்கள் கொட்டுகின்றன.

முல்மலத்தீவில் குருந்தூர்ைமல, தநடுங்மகைியில் தவடுக்குநொறிைமல, யொழ்ப்பொைத்தில் மதயிட்டி, மநற்று திருமகொைைமலயில் ஸ்ரீ சம்புத்த ையந்தி மபொதிரொை விகொமர! ஈழத் தைிழர்களின் பூர்வீக இடங்களில் எல்லொம் சட்டம் தைௌனிக்க, அரச இயந்திரங்கள் கொவல் கொக்க, தைிழர்கமள அடித்தும் அச்சுறுத்தியும் தடுத்தும் அறத்மதக் தகொன்று விகொமரகள் எழும்புகின்றன. மபொினவொத அடக்குமுமறக்குள் தைிழர்களுக்குக் கிட்டொத ஒன்மறப் பற்றிய விவொதத்திமல இன்று கட்டமைக்கப்பட்ட இன அழிப்புக்கு உள்ளொக்கப்படும் ைக்களின் சொர்பில் உமரயொற்றுகின்மறன்.

முள்ளிவொய்க்கொல் தைிழ் இனப்படுதகொமலக்கு பன்னொட்டு நீதி மவண்டும். 21ஆம் நூற்றொண்டின் ைிகப் தபொிய ைனிதப் மபரவலைொக முள்ளிவொய்க்கொல் தைிழ் இனப் படுதகொமலச் தசயற்பொட்மடக் கொண்கின்மறொம். அத்தமகய

முள்ளிவொய்க்கொல் தைிழினப் படுதகொமலயுடன் ததொடர்புமடய குற்றவொளிகளொன அப்மபொமதய ஆட்சியொளர்கமளயும் பமடத்தரப்பினமரயும் பன்னொட்டு நீதி விசொரமைக்கு உட்படுத்துவதற்கும் தைிழ் இனப் படுதகொமலக்கொன நீதிமயப் தபற்றுத் தருவதற்கும் இந்த அரசொனது பூரை ஒத்துமழப்மப வழங்க மவண்டுதைன இவ்வுயொிய சமபயினூடொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். ைிக மைன்மையொக இதற்கு உதவ மவண்டுதைன நீதி அமைச்சமரயும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். அத்துடன், சிமறகளில் வொடும் தைிழ் அரசியல் மகதிகள் உடனடியொக விடுவிக்கப்பட மவண்டுதைன்ற மகொொிக்மக மயயும் முன்மவக்கின்மறன்.

கடந்த மபொர் கொலப் பகுதியில் தைது சமூகத்தின் உொிமைகளுக்குக் குரல்தகொடுத்ததற்கொக பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் தைிழ் ைக்கள் பலரும் மகது தசய்யப்பட்டு சிமறயில் அமடக்கப்பட்டனர். அவ்வொறு சிமறமவக்கப்பட்ட பலர் விடுவிக்கப்பட்டு இருந்தொலும், தற்மபொதும் 10 தைிழ் அரசியல் மகதிகள் பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் 15-30 ஆண்டுகளொகச் சிமறயில் வொடுகின்றனர். அந்த வமகயில், ைகசின் சிமறச்சொமலயில் 6 தைிழ் அரசியல் மகதிகள் தடுத்துமவக்கப்பட்டுள்ளனர். கதிர்கொைத்தம்பி சிவகுைொர், விக்கிமனஸ்வரநொதன் பொர்த்தீபன் ஆகிமயொர் 30 வருடங்களொகவும், சண்முகலிங்கம் சூொியகுைொர், சச்சிதொனந்தம் ஆனந்தசுதொகர் ஆகிமயொர் 17 வருடங்களொகவும், தசல்வரொைொ கிருபொகரன், தம்மபயொ பிரகொஷ் ஆகிமயொர் 16 வருடங்களொகவும் சிமறகளில் தடுத்து தமவக்கப்பட்டுள்ளனர்.

அமதமபொல், ைஹர சிமறச்சொமலயில் தைிழ் அரசியல் மகதிகள் இருவர் தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ளனர். மைொன்சன் தகொலின் வலன்ொிமனொ என்பவர் 17 வருடங்களொகவும், தங்கமவலு நிைலன் 16 வருடங்களொகவும் தடுத்து மவக்கப் பட்டுள்ளனர். இமதமவமள, தவலிக்கமடச் சிமறச்சொமலயில் கிருஸ்ைசொைி இரொைச்சந்திரன் என்பவர் 22 வருடங்களொக தைிழ் அரசியல் மகதியொகத் தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ளதுடன், தும்பமற சிமறச்சொமலயில் ஏ.எச். உைர் கத்தொப் என்ற அரசியல் மகதி 16 ஆண்டுகளொக சிமற மவக்கப்பட்டுா்ள்ளொர்.

சிமறகளில் தைது இனிமையொன இளமைக் கொலத்மதத் ததொமலத்துவிட்டு, எஞ்சியுள்ள தைது வொழ்க்மகக் கொலத்மதயும் சிமறக் கம்பிகளுக்குப் பின்னொமலமய ததொமலத்து விடுமவொமைொ என்ற ஏக்கத்துடன், தைது விடுதமலக்கொக இவர்கள் கொத்திருக்கின்றனர். இவர்கள் அமனவருமை சொதொரை குடும்பங்கமளச் மசர்ந்தவர்கள். அந்தக் குடும்பங்களுக்கு வருைொனத்மத ஈட்டிக்தகொடுக்க மவண்டிய இவர்கள் சிமறயில் இருக்கும் நிமலயில், இவர்களின் குடும்பங்கள் வறுமையில் வொடுகின்றன. தற்மபொது இந்த நொட்டிலுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடியும் அதிகொித்த வொழ்க்மகச் தசலவும் இந்தக் குடும்பங்கமள மைலும் சிக்கலுக்குள் உள்ளொக்குவதொக அமைந்துள்ளது.

அத்மதொடு, கடந்த 10 ஆண்டுகளில் ைட்டும் 11 தைிழ் அரசியல் மகதிகள் இறந்துள்ள துயரச் சம்பவங்களும் இடம்தபற்றுள்ளன. தற்மபொது, சிமறகளிலுள்ள மகதிகமள விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கொவிட்டொல், அத்தமகமய அவலங்கள் அரங்மகறும் வொய்ப்புகளும் உள்ளன. அரசியல் மகதிகளின் விடுதமல என்பது அவர்களின் துன்பங்கமள ைொத்திரைல்ல, அவர்களின் குடும்பங்களின் துன்பங்கமளயும் தைிக்கும். அத்மதொடு, அரசின் ஒருமைப்பொட்டுக்கொன முயற்சியொகவும் நல்லிைக்க தசயற்பொட்டுக்கொன சைிக்மையொகவும் தைிழ் ைக்களொலும் மநொக்கப்படும். எனமவ,

381 382

්කර්ිදේ වතුව

தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ள 10 அரசியல் மகதிகமளயும் நல்தலண்ை அடிப்பமடயில் தொைதைின்றி விடுதமல தசய்யுைொறு இந்த உயொிய சமபமயக் மகொருகின்மறன்.

இமதமவமள, கடந்த 14 ஆண்டுகளுக்கும் மைலொக தைிழ் அரசியல் மகதியொக தடுப்புக் கொவல் ைற்றும் கடுங்கொவல் சிமறத் தண்டமனமய அனுபவித்து, பின்னர் விடுதமல தசய்யப்பட்டிருந்த திருைதி தசல்வக்குைொர் சத்தியலீலொ என்பவருக்கு 2023ஆம் ஆண்டு மைன்முமறயீட்டு நீதிைன்றினொல் ைரை தண்டமன விதிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தத் தீர்ப்மப ைறு ஆய்வுக்கு உட்படுத்துைொறு அவர் உச்ச நீதிைன்றத்மத நொடியுள்ளொர். எனமவ, விடுதமல தசய்யப்பட்டு, தற்மபொது ைரை தண்டமன விதிக்கப்பட்டுள்ள சத்தியலீலொவுக்கு ைனிதொபிைொன அடிப்பமடயில் தபொது ைன்னிப்பு வழங்குைொறு மகொருகின்மறன்.

அடுத்து, வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி மவண்டும். வடக்கு, கிழக்கில் கடந்த மபொர்க் கொலப் பகுதியில் பமடயினரொலும், பமடயினருடன் மசர்ந்து இயங்கிய துமை ஆயுதக் குழுக்களொலும் பல்லொயிரக்கைக்கொன அப்பொவித் தைிழ் ைக்கள் கடத்தப்பட்டு வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்டனர். அமதமவமள, இறுதிக்கட்டப் மபொொின்மபொது வட்டுவொகல் ைற்றும் வவுனியொ ஓைந்மத மசொதமனச்சொவடி ஆகிய பகுதிகளில் இரொணுவத்தினொிடம் உறவினர்களொல் மகயளிக் கப்பட்டவர்களும் வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்டனர். இந்த நிமலயில், வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கொன நீதிமயக் மகொொி அவர்களது உறவினர்கள் வடக்கு, கிழக்கில் மூவொயிரம் நொட்கமளக் கடந்தும் ததொடர் மபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர்.

கைவன்ைொர் கொைொைல் ஆக்கப்பட்டுள்ள நிமலயில், ைமனவியர்கள் குங்குைத்மதயும் தொலிமயயும் அைிவதொ, அைியொைல் விடுவதொ? எனத் திைறுகின்றனர். தந்மத வருவொரொ, வரைொட்டொரொ? எனப் பிள்மளகள் மகட்கும் மகள்விகளுக்கு என்ன பதிலளிப்பது எனத் ததொியொைல் தொய்ைொர் திண்டொடுகின்றனர். இவ்வொறொக அவர்கள் ஒன்றமரத் தசொப்த கொலத்துக்கும் மைலொக தைல்லவும் முடியொைல் விழுங்கவும் முடியொத ஓர் அவல வொழ்மவத் தொங்கி வொழ்கின்றனர். அமதமவமள, வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்ட தைது பிள்மளகமளத் மதடி ததொடர் மபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்த பல நூற்றுக்கைக்கொன தபற்மறொர் வயது முதிர்வொலும், மநொய்வொய்ப்பட்டும் உயிொிழந்துள்ளனர். நீங்கள் எப்மபொது இவர்களுக்கொன நீதிமய வழங்கப் மபொகின்றீர்கள்? இவ்வொறு அமனவரும் ைரைித்த பின்புதொன் நீதிமய வழங்கப் மபொகின்றீர்களொ? அவ்வொதறனில், அது நீதியொகுைொ? கொலம் கடந்த நீதி ைறுக்கப்பட்ட நீதிக்குச் சைன் என்பமதக் கருத்திற்தகொண்டு, வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்மடொொின் உறவுகளின் மகொொிக்மகக்கு அமைவொக, பன்னொட்டு நீதி விசொரமை ஊடொக அவர்களுக்கொன நீதிமயப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள உடனடியொக மைற்தகொள்ளுைொறு இவ்வுயொிய சமபயினமரக் மகொொிக் தகொண்டு, நீதி அமைச்சர் அவர்களிடமும் இந்தக் மகொொிக்மககமள முன்மவத்து விமடதபறுகின்மறன். நன்றி, வைக்கம்!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලජි් පී. ද්දර්රක ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 11ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

[ල.භක. 5.49] ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙතතා (ைொண்புைிகு அைித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ගරු ජග් විතකන ් වීතු්ක ්තුග් ලධිිරණ සිකීර්ණදේ ්වතින ්තක ිනගකුවෙකය ි ත්්වය ස හ ව ිළක. ඒි සේූර්ණදය ව් සතයය ක්ෂ. ඒි සේූර්ණදය ව් ලවධ්‍කනය දය කමු දනකවුණු ලධිිරණ සිකීර්ණය ක්ෂ. ල්රකධ්‍ සහ ිනවි ප ය න වර්ග දෙදි ව් ලතිවිශකං නඩු ප්‍ර්කණය ක්ෂ තිදපන ලධිිරණය ක්ෂ. ඇ්ත වශදය ව් ඒ තිදපන ස්ථකනය ලධිිරණය ිට ගැළද් වද ව නැහැ. රථ වකහන නතර කයරී්ට්, එ් ස්ථකනය වැජි දියුණු කයරී්ට් ල්හසුන්. ඒ නිසක විි ප් ස්ථකනය ක්ෂ ලවශයන්. විි ප් ස්ථකන තිදපනවක. රජය ට ලන්ති ්යේ තිදපනවක. එවැනි විි ප් ස්ථකනය ි ්තුග් ්දහස්‍රක් ලධිිරණය සහ දිසක ලධිිරණය ස්ථක්නය කයරී් ්තක වැෙග් දෙය ක්ෂ, ප්‍රමුඛ්‍තකව දිය යුතු දෙය ක්ෂ. ඒ ිකරණය ට ්් ගරු ඇ්තිතු්කදේ ලවධ්‍කනය දය කමු ිරවනවක. ඒ ිකරණය ්තු කයරී් ගැන ජග් විතකන ් වීතු්කට ස්තුතිව වත දවනවක.

ගරු ඇ්තිතු්නි, විනිශ්යය ිකරවරු වදේ උසස් වේ ළිබඳප ව ලෙ දංකකු සිවකෙය ක්ෂ, විවකෙය ක්ෂ ඇති වුණක. දිසක ලධිිරණදේ විනිශ්යය ිකර රයර ෙරපු විනිශ්යය ිකරවරු ව 35දෙදනකු ්්ණ ලතත් ව දජයෂ්ා්වය දනකතික ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකර ්් වේ දී් ගැන දංකකු සිවකෙය ක්ෂ ඇති වුණක. ෙැ ව ද්තැන තිදපන ප්‍රශ්නය ද්කික්ෂෙ? දජයෂ්ා්වය විතරක්ෂ් සැංකී් සුදුසුන් කයය ංක ්් හිත වද ව නැහැ. හැපැන් දජයෂ්ා්වය ළිබඳප ව සංින ්ැරණි සේප්‍රෙකදය ව එබඳය ට ය නවක නේ, ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකර රයරය ිට දත රක ගැනී් දහ ද්කදුද විනිශ්යය ිකර වෘ්තීදේ උසස් වේ ංපක ගැනීදේ ක්‍රිය කවිය තුළ සංික පංන, ංකුණු දෙන ක්‍රිය ක්ි්කිය ද්කික්ෂෙ කයය ංක විනිශ්යය ිකරවරු ෙැනග වනට ඕනෑ. එහිදී ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකද හුදු ඇස් ද්නු්ට දහ ලගවිනිසුරුතු්කදේ ්තය දහ ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකද සක්කජිි විනිශ්යය ිකරවරු වදේ ද්ෞේගිි ්තය දහ දනකව, ය ේ ්‍ර්ය ක්ෂ තිබිය යුතුන්, විනිවිෙභකවය ක්ෂ තිබිය යුතුන්. ඒ විනිවිෙභකවය නැතිි් නිසක ත්න් දේ ප්‍රශ්නය ්තු වුදඩල. එක්ෂ විනිශ්යය ිකරවරය කුදේ, දෙ වදනකුදේ දනකදවන්ද ව. විනිශ්යය ිකරවරු ව විශකං ළිත්සිදේ දජයෂ්ා්වය දනකතික ්් කයරීේ ිළක. ඒ නිසක පර්තළ ලසහනය ක්ෂ ඇති දවංක තිදපනවක. ලසහනය ක්ෂ නැහැන් කයය ංක කයය වන පැහැ. ගරු ජනකධි්තිතු්ක් දේිට ්ැදිහ් දවනවක. ද්කිෙ, ලවසකනදේ ්හකධිිරණ විනිශ්යය ිකර රයර ස හක ්් ිර වද ව ජනකධි්තිතු්ක, නිර්දේශ ිර වද ව ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව. ඒ නිසක ඟළප ්් කයරීේ ිනදු කයරීදේදී ඒ ක්‍රිය කෙක්ය විනිවිෙභකවදය ව යුතුව, ්‍ර්ව්ව ිනදු විය යුතුන් කයය ක ්ක ් පංක ිනිනවක. සරංව කය දවක්, ඒ ස හක ංකුණු දෙ වද ව දිකදහක්ෙ කයය ංක ෙැන ග වන ඕනෑ, ද්කික්ෂෙ ඒ ්‍ර්ය කයය ංක ෙැනග වන ඕනෑ. ඒි දනකෙැන ිනටී් ත්න් ද්තැන ්තු දවංක තිදපන ප්‍රශ්නය .

ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්නි, දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණය තුළ විශකං ප්‍රශ්නය ක්ෂ ්තු දවංක තිදපනවක. ල්ිි ලන්තිවකිනිේ ළිබඳප නඩු ්ෑත ිකංදේ දිගි ව දිගට් ්දිත්ය ට දගන ය ෑ්ට ලවසර දනකදී, දතකග ගණනට ප්‍රතික්ෂදෂ්් දවනවක. ඒි සක්කනය ත්්වය ක්ෂ දනකදවන්. ල්ිි ලන්තිවකිනිේවි ව පුරවැිනය වදේ ලන්තිවකිනිේ ආරක්ෂෂක දවනවක. ල්ිි ලන්තිවකිනිේ ළිබඳප ලධිිරණ පංය තිදප වද ව දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණය ට ්්ණන්. ල්ිි ලන්තිවකිනිේ ළිබඳප ලධිිරණ පංය භකවිත ිරන දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණය ත්න් පුරවැිනය වදේ ලවසකන පංකද්කදරක්තුව. දේ නඩු දතකග ගණනි ව ප්‍රතික්ෂදෂ්් ව් සක්කනය නැහැ, ඒි විදශ්ෂ දෙය ක්ෂ.

383 384

[ගරු තුනරරකසක රවිිර ව ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ඒ වකදේ් තව දෙය ක්ෂ නිරීක්ෂෂණය දවනවක. දේ ල්ිි ලන්තිවකිනිේ ළිබඳප නඩු විභකග ිර වද ව, leave to proceed දෙනවකෙ කයය ංක විභකග ිර වද ව දපකදහ විට එි් විනිශ්යය ්ඩලයංය ක්ෂ. ස්හර දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණ විනිශ්යය ිකරවරු ව ඒ විනිශ්යය ්ඩලයංවංට ්් ිර වද ව නැති පවක්ෂ ද්දනනවක. ්් ්පතු්කදග ව ් පංක ිනිනවක, දේි විශ්ද පෂණය ිරංක පං වන කයය ංක. ක්් ලධිිරණ ඇ්ති, ්ට ිර වන දෙය ක්ෂ නැහැ, ඒි සේූර්ණදය ව දශ්‍ර්ෂ්ාකධිිරණය සතු පංය ක්ෂක කයය ංක ලහි පංකදගන ් වන පුළුව වි්ක්ෂ ආඩලඩුවිට නැහැ. දේ ්කර්ිදේ වතුව තුළ ලළි ඒ ගැන ිරුණු ෙැක්ෂවූවක් ලළි කයය න ිරුණු සතයෙ, එදහ් දිගි ව දිගට් ල්ිි ලන්තිවකිනිේ නඩු නිශ්ප්‍රභ කයරීදේ ප්‍රවණතකවක්ෂ තිදපනවකෙ, ස්හර විනිශ්යය ිකරවරු ව ල්ිි ලන්තිවකිනිේ ළිබඳප ලධිිරණ පංය ළිබඳප තීරණ ග වන විනිශ්යය ්ඩලය්වංට ඇතුළ් දනකදවනවකෙ, එහි ලමු්තක්ෂ තිදපනවකෙ, නැේෙ කයය ංක දසකය ක පැලීදේ වගකී් ්පතු්කට තිදපනවක, දේ ආඩලඩුවට තිදපනවක ගරු ඇ්තිතු්නි.

ඟළප ිකරණය ත්න්, දේ රද ඔ රස ්රීක්ෂෂි දේකර්තදේ වතුද ්තු දවංක තිදපන ත්්වය .රස ්රීක්ෂෂි දේකර්තදේ වතුද 30,000ිට වැජි සකේ්ං එක්ෂරැස් දවංක තිදපනවක. රස ්රීක්ෂෂි දේකර්තදේ වතුවට ය ේ සකේ්ංය ක්ෂ දය කමු ිළක්, ඒ සකේ්ංය ්රීක්ෂෂක ිර ්දහස්‍රක් ලධිිරණය ට වකර්තක කයරී්ට ගතවන ිකංය ්කස 3ක්ෂ, ්කස 4ක්ෂ ෙක්ෂවක ලඩු දවංක තිබුණක. ෙැ ව ඒ ිකංය වැජි දවංක තිදපනවක. ඒිට දහ්තුව ල් ලයිගුවට ගැනීේ වැජි නිසක දව වන පුළුව ව, ්්ද්‍රවය උවදුර ද්කදුද ්ැතිරී තිදපන නිසක දව වන පුළුව ව, දවන් වර්ගවං ල්රකධ්‍, ගිනි ලවි ළිබඳප ල්රකධ්‍ වැජිදවංක තිදපන නිසක දව වන පුළුව ව. ඒ දහ්තුව ද්කික්ෂ වුණ් ඕනෑ් ද්කදහකති සකේ්ං 30,000ක්ෂ විතර රස ්රීක්ෂෂි දේකර්තදේ වතුද තිදපනවක කයය ංක ල්ට ්කර්ිදේ වතුදව ව දීපු සිඛ්‍යකද පඛ්‍නවං තිදපනවක.

දේ ත්්වය ට සත්ංන ්ත්දි රස ්රීක්ෂෂි දේකර්තදේ වතුද ධ්‍කත්තකව වැජි කයරී්, ්හසුිේ ංපක දී්, දස්වි සිඛ්‍යකව වැජි කයරී්, න වන තකක්ෂෂණය හඳු වවක දී් ලතයවශයන්. ඒ වකදේ්, එහි ිළ්නකිරණ ්‍ර්ය ් ්තක වැෙග්. ඒ ිළ්නකිරණ ්‍ර්ය ශක්ෂති්් කයරී් තුබඳ ව ්තක් ්ක්ෂ්නි ව ඒ සකේ් ප ්රීක්ෂෂකව සහ ඒවකදේ වකර්තක ්දහස්‍රක් ලධිිරණ දවත දය කමු ව් තහවුරු කයරී් ලවශයන්, ගරු ලධිිරණ ඇ්තිතු්නි. දේි සරං ප්‍රශ්නය ක්ෂ දනකදවන්. ස්හර දවංකවට කයින් වරෙක්ෂ දනකිරපු ලය , ලසකධ්‍කරණ විධිය ට දය ෙනකවංට ංක්ෂ දවච්ය ලය ් වනවක. ද්කිෙ, ස්හර දවංකවට දවන් වැරදි දහ දවන් ප්‍රශ්න දවනුදව ව දය කමු දවච්ය ලය ට ෙඬුව්ක්ෂ විධිය ට දීර්ර ිකංය ක්ෂ ර වක තප වන ද්කිස් නිංධ්‍කත් ව සෑදහන ලවස්ථකවංදී කයින් සකධ්‍කරණ දහ්තුවක්ෂ නැතිව, -54 වග වතිය ය ටද් ්්ද්‍රවයවංට ල් ලයිගුවට ලරදගන- ලවුරුේෙිට ලඩු ිකංය ක්ෂ ර වකග වනක ලවස්ථක ලන වත ප්‍ර්කණය ක්ෂ ලළි වෘ්තීය ලතරතුර ෙැි තිදපනවක. ල්ට ඒ ළිබඳප ව ල්ෙැකීේ තිදපනවක. දේ ත්්වය වළක්ෂවක ගැනී් ස හක රස ්රීක්ෂෂි දේකර්තදේ වතුද ිකර්ය ක්ෂෂ්තකව වැජි ිර වන ්පතු්කට වගකී්ක්ෂ තිදපනවක. ඒි ්පතු්ක ය ටද් තිදපන දේකර්තදේ වතුවක්ෂ.

ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්. ්් ්පතු්කට ්සුගිය ලය වැදේදී් කයය පු, ද්ෞේගිිව් දින කයහි්ය ක්ෂ කයය පු ිකරණය ක්ෂ තිදපනවක. දේ වන විට දිකළඹ දිසක ලධිිරණදේ ස්කගේ විින ව ්වරන මුෙ ප නඩු ෙහස් ගණනක්ෂ දගකය ගැසී තිදපනවක. එදස් දගකය ගැසුදඩල කයිනදු සකධ්‍කරණ ්ෙන්ක්ෂ දනක්ැතිව හිතුවක්ෂිකර විධිය ට ිනවි ප නඩු විධ්‍කන සිග්‍රහදේ 9(ල) වග වතිය සිදශ ධ්‍නය ිර ්ැිටණිිිරු දහ වි්තිිරු ිනින ඕනෑ් තැනි නඩු ේ වන ලවස්ථකව දීපු නිසකන්. මුෙ ප නඩු විතරක්ෂ දනකදවන්, ඕනෑ් නඩුවක්ෂ. ්යේ නඩුවංට් දේ ිකරණය ලෙකළන්. ිළුතර තිදපන ්යේවංට ත්‍රිකුණක්ංදේ නඩු ේනවක. හිතකග වන පුළුව වෙ?

ස්හර ලය පීයකවට ්් ිර වන එදහ් ිරනවක. නමු්, වැජිපුර් දේ ප්‍රශ්නය ්තුදවංක තිදප වද ව මුෙ ප නඩුවංටන්. ෙැ ව දිකළඹ දිසක ලධිිරණදේ නඩු දගකය ගැහිංක තිදපනවක. ්පතු්ක ්ට කය වක, දේ සේප වධ්‍ සිදශ ධ්‍න ්න් දිුවේ්ත ූ ෙකනේ කයය ංක. ්් ්පතු්කදග ව ් පංක ිනි වද ව, ලඩු් ගණද ව ංපන ලවුරුේදේ ප්‍රථ්, ප්‍රමුඛ්‍ ්නත හැිය ට දේ සිදශ ධ්‍නය දගනැ පංක ිි ව තිබුණු ත්්වය ට ්් ිර වන කයය ංකන්. ලෙ දවනදිකට ප්‍රකදේශීය දිසක ලධිිරණවං මුෙ ප නඩු නැහැ. දිකළඹ දිසක ලධිිරණදේ ෙහස් ගණ ව නඩු දගකය ගැහිංක, record room එදක්ෂ ්ය නැහැ. ද්හි ්සුබි් ්පතු්ක දහකඳි ව් ෙ වනවක. ශ්‍රී ංිික නීතිඥ සිග්ය දේ ගැන ්පතු්කට ිරුණු කය වක, ්කනදුර නීතිඥ සිග්ය ්පතු්කට ිරුණු කය වක. දේි මුළු රද ඔ් තිදපන ප්‍රශ්නය ක්ෂ. ඒ නිසක ිනවි ප නඩු විධ්‍කන සිග්‍රහදේ 9(ල) වග වතිය සිදශ ධ්‍නය කයරී් ස හක වන ්තක් සුළු, නමු් වැෙග් ්න් දිුවේ්ත ංපන ලවුරුේදේ ප්‍රමුඛ්‍ ්න් දිුවේ්තක්ෂ හැිය ට ්පතු්ක ලරදගන එන් කයය ංක ්් විශ්වකස ිරනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, දේ රජදේ ප්‍රති්්ති ප්‍රිකශනදේ තිදපන ඇතැේ ප්‍රති්කෙන, ඇතැේ නීති දිුවේ්්, ඇතැේ ද්කදරක වදු ක්‍රිය ක්්ි දනක ව් ළිබඳප ව ල්ට දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ තිදපනවක. දේ රද ඔ දේශ්කංන සිස්ිෘතිය දවනස් කයරී් ස හක වන වැෙග්් දෙය ක්ෂ ත්න් ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකව දවනස් ිරන එි. ්සුගිය ජනකධි්තිවරණදේදී තමු වනක වදස්ංකදේ ජනකධි්ති ලද්"ක්ෂෂි වන ලනුර කු්කර දිසකනකය ි ්ැතිතු්ක්, සජි් දේ්ෙකස ්ැතිතු්ක්, දෙදෙනක් කයය ක ිනිය ක, කලුත් ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකවක්ෂ ලරදගන එනවක, විධ්‍කය ි ජනකධි්ති ්‍ර්ය ලදහ ින ිරන, ්කර්ිදේ වතු ්‍ර්ය ස්ථක්නය ිරන ලුත් ආඩලඩු ්‍ර්ය ක්ෂ ලරදගන එනවකක කයය ංක. ගරු ඇ්තිතු්නි, ්් දේ ්කර්ිදේ වතුද දේ ප්‍රශ්නය ්තු ිරන 10වැනි ෙවස, ලෙ. රටට ලුත් ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථක වක්ෂ ලරදගන එනවකය කයය න ද්කදරක වදුව ්ෂ්ට ිර වද ව ිවෙකෙ කයය ංක ි ප තැබීදේ දය ජනකවකු් ්් ලරදගන ආවක. ලවස්ථක කයහි්ය ිදී ඒ ගැන ප්‍රශ්න ිළක. ජනකධි්තිතු්ක දගකයක්ෂ දේව ප ගැන ිතක ිළ්, දේ ගැන ිථක ිර වද ව නැහැ. ලුත් ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකවක්ෂ දගන ඒ් ස හක ්පතු් වංකදේ රජදේ වැය ළිබඳදවළ කු්ක්ෂෙ? ඒ ළිබඳප ්කර්ග ිනතිය ් කු්ක්ෂෙ? එදස් දනක්ැති නේ ඒ ද්කදරක වදුව ලතහැර ේක තිදපනවකෙ? ද්කිෙ, විශකං වකර ගණනක්ෂ සිදශ ධ්‍නය දවච්ය, විිෘති දවච්ය දේ ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකව් එක්ෂි ලළි පංකද්කදරක්තු වන දේශ්කංන දවනස දේ රද ඔ ඇති ිර වන පුළුව වි්ක්ෂ නැහැ.

්පතු් වංක හිතනවක නේ නිශ්ශබ්ලෙව ිනටීද් ව ජනතකවට දේි ්පහැදරන් කයය ංක, දේ රද ඔ ජනතකව ගැන එච්යරට් ලවතක්ෂදස්රු ිර වන එ්ක. ගරු ංක ප ික වත ඇ්තිතු්ක නේ ඒ ගැන උන වදුන් කයය ංක ්ට එතු්කදේ මුහුදණ ව ද්දනනවක. ්් ඒ ගැන කයය නදිකට එතු්කදේ මුහුණ ්ංක්ෂ වකදේ ංස්සන වුණක. ඒ කයය වද ව ්පතු්කදේ හිද් තිදපනවක, ලුත් ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකවක්ෂ ඕනෑ, විධ්‍කය ි ජනකධි්ති ්‍ර්ය දහක නැහැ, ්කර්ිදේ වතු ප්‍රජකත ව‍රවකදී ්‍ර්ය ස්ථකළිත ිර වන ඕනෑ කයය ංක. ඒිට ්පතු්ක් එිපන්, ්්් එිපන්, ලද්" ්ක්ෂෂ දෙි් එිපන්. ආඩලඩු ්ක්ෂෂය න්, ප්‍රධ්‍කන වි්ක්ෂෂය න් දෙි් එිපන්. නමු් ගරු ංක ප ික වත ඇ්තිතු්නි, ලෙ දවනි ව එය දිුවේ්් කයරීදේ ක්‍රිය කෙක්ය ව් ්ට ව ලරදගන නැහැ. ද්වර ලය වැදය ව ඒ ළිබඳප විදශ්ෂඥ සහකය ංපක ගැනී්ට මුෙ ප දව ව කයරී්කු් නැහැ. ලෙ දවච්ය දේ ්පතු්ක ෙැක්ෂික ද ව?

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලුත් ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකවක්ෂ දගන ඒදේ ප්‍රශ්නය ජකතිි වශදය ව වැෙග්් ප්‍රශ්නය ක්ෂ. ්පතු් වංකදේ ආඩලඩුද තිදපන වැෙග්් ද්කදරක වදුවක්ෂ. ලනුර කු්කර දිසකනකය ි ්හ්තය කදේ වැෙග්් ද්කදරක වදුවක්ෂ. ජනතකවදේ පංකද්කදරක්තුවක්ෂ. ඒ නිසක ්්

385 386

(19th start)

්කර්ිදේ වතුව

පංකද්කදරක්තු වනවක, දේ රද ඔ ලනකගතය උදෙසක නව ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකවක්ෂ දගන ඒදේ ක්‍රිය කෙක්ය ්ක්ෂ්නි ව ආරේභ ිරංක, ්ක්ෂ්නි ව ඒ ්න් දිුවේ්ත සේ්ත ිර ගනීවි කයය ංක. එය ජන ්ත වියකරණය ට ය න ලවස්ථකද දී්, ්කර්ිදේ වතුද දී් ස්ගි ජන පංද ගය හැිය ට ලද්" ූර්ණ සහදය ගය ංපක දෙන පව් දේ ලවස්ථකද දී ්් කයය වන ිැ්ැතින්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂණ නකනකය ක්ෂිකර ල්කතයතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 10 ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

[ල.භක. 6.00]

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (අධිකරණ සත නාික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ලෙ දින ය තුළ නැඟුණු ්ෙනේ සහිත ප්‍රශ්න කයහි්ය ිට ්්ණක්ෂ ළිබඳතුරු දෙ වන ්ක ලද්"ක්ෂෂක ිරනවක. ල්ිිව් ලෙ ්ක ප්‍රධ්‍කන ද්්කවක්ෂ ෙැක්ෂික. එික්ෂ ත්න්, ත්‍රිකුණක්ංදේ ිනේධිය . ලදනක්ෂ එි ත්න්, ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්කදේ තී වදු-තීරණ සේප වධ්‍දය ව, ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකද තී වදු-තීරණ සේප වධ්‍දය ව ද්කදුද සැිය ක්ෂ ජනිත කයරී්ට ලසකධ්‍කරණ දංස ්හර දී්.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්ක ්ස්දස පංක් දේ ිකරණය ්ැහැදිි ිර වන ඕනෑ. සක්කනයදය ව ආඩලඩුවක්ෂ දෙකස් ලහ වද ව ලධිිරණය ට ලත ද්කව වන ය නවක කයය ංකන්. ලළි ලධිිරණදේ ස්වකධීන්වය ට ගරු ිරනවක. ලළි ලධිිරණය ට ලත ද්කව වන ය වද ව නැහැ. ්ක හිත වද ව දේ ගරු සභකද ් වන ිනය ුත නීතිඥ ් වීවරු ලනිවකර්ය දය ව ෙ වනවක, ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව කයය වද ව ස්වකධීන ආය තනය ක්ෂ කයය න එි. ඒ ආය තනය ට පං්ෑේ කයරී් ආඩලඩු්‍ර් වයවස්ථකව ලනුව් වරෙක්ෂ පව ිවුරු් ෙ වනවක. ඒ වකදේ් විනිශ්යය ිකරවරු ්ව් ිර තිදප වද ව ප්‍රීති ්ේ් ව ූ රදස්න ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්ක ්්ණක්ෂ දනකදවන්. මීට ද්ර් ඒ දේ ිනදු දවංක තිදපනවක. ඒ ්ව් ිරන ංෙ සෑ් විනිශ්යය ිකරවරදය කුට්, වැය තහනේ ිරන ංෙ සෑ් විනිශ්යය ිකරවරදය කුට් ිරුණු ෙක්ෂව වන ලවස්ථකවක්ෂ දීංක යුක්ෂති සහගත audi alteram partem ්‍ර්ය ලනුව දේකර්ශ්වය ට් ි ව දීංක ග්ත තී වදු-තීරණ තිදප වද ව.

ඒිට දවන ිවුරු ව දහ ද්කනවක දහ කයය ංක සැිය ක්ෂ උ්ේෙව වන හෙනවක නේ, ඟට එි් දහ්තුව විය හැක්ෂදක්ෂ ඒ වැරදි ිරන ංෙ ්දහස්‍රක්වරු දේ ් වීවරු වට දීපු වැරදි දතකරතුරු විය යුතුන්. උෙකහරණය ක්ෂ වශදය ව වැ පංවකදේ ්දහස්‍රක් දිදනක්ෂ ගැන ගරු යක්ර සේ්් ් වීතු්ක ිථක ිළක. ර්තර ව කයදං හය ිට ද්කික්ෂෙ වුදඩල කයය ංක දහකය ක ග වන පැත් නිසක වි්ර්ශනය ක්ෂ ිරංක දවච්ය වැයක්ෂ ඒි. ඒ වකදේ් property නඩුවක්ෂ සේප වධ්‍ව ග්ත තී වදුවක්ෂ. ්ට ඒ විිනදෙනක ගැන් එකය ව එි කයය වන පුළුව ව විධිය ට වකර්තක තිදපනවක. ද්කිෙ, ලළි ඒ වකර්තක ිැ වක තිදපන නිසක. නමු්, ඒවක ද්තැන කයය ංක ්් ිකටව් හිත්හැරය ක්ෂ ිර වද ව නැහැ. ්් එි දෙය ක්ෂ කයය වනේ. ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව්, ගරු ලග්‍ර විනිශ්යය ිකරතු්ක් ඒ දේ නිවැරදිව, සකධ්‍කරණව, යුක්ෂති සහගතව ිරංක තිදපනවක. දේ complain ිරංක තිදපන ිවුරු ව දහ

ද වක ඒදගක පං වට කයින් පකධ්‍කවක්ෂ නැහැ, ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකද ද පිේට ලභිදය ග ිරංක උසකවිය ි නඩුවක්ෂ ්ව්වකදගන ය වන. නමු් ඒ එක්ෂදි දනක්ෂව් උසකවිය ිට ගිදේ නැහැ. ඒ එක්ෂදිදනක්ෂව් උසකවිය ිට ය වද ව නැතිව ්කර්ිදේ වතු ් වීවරු ව දය කෙක ගනිිට ව ්ය ගහනවක, ලවංකෙ ිරනවක, ස්වකධීන ආය තනය ක්ෂ වූ ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකවට. පුදු් වැදේ කයය වද ව ඇ් ළිට එබඳදේ ් වන වි්තිිරුව ව, සැිිරුව ව ත්න් ද්දංස ලධිිරණය ට ්හර ගහ වද ව. දේ ලය ්කර්ිදේ වතු වරප්‍රසකෙ උ පංිරනය ිරිට ව ත්න් ඒ දේ ිර වද ව.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්ට කයය වන තිදපන ලදනක්ෂ ිරුණ ද්ය න්. ගරු ගය වත ිරුණකතිංි ් වීතු්ක කය වක, photocopy machines ළිබඳප ප්‍රශ්නය . ් , ඒි රට පුරක් තිදපන ලධිිර ණවං තිබුණු ප්‍රශ්නය ක්ෂ. දේ වනදිකට circular එික්ෂ ගහංක තිදපනවක, procurement procedures ය ටද් එදහ්් ඒ machines hire ිර ග වන. ද්කිෙ, ඒ photocopy machine එිට දගවන ගණදන ව ලන්තිිකරය ක ඒ hire එි cover ිර ග වනවක. ඒ වකදේ් ඒ machine එි ිැඩුණක්් ්හු ඒි replace ිරනවක. ෙැ ව ඒ ලවසරය දීංක තිදපනවක. ්් හිත වද ව ්හකධිිරණවං විනිශ්යය ිකරවරු් ඒි ක්‍රිය කවට නපකවි. හැපැන් ලවශය ිළිද්‍රවය -දිකළ- තව්් ය ව වද ව ලධිිරණ ල්කතයකිශදය ව්න්. ්් ඒ දේ ිර වන දහ්තු වුදඩල් ෙකන ෙකන machines ිැදයන තර්ට ල්ට දේ වැදේ ිර වන පැත් නිසක. ලේ්කදර් ලධිිරණවං දහ දවන් දුර ්ළක්වං ලධිිරණවං වැය ිරදගන ය වන් ලර ්‍ර්ය දහක න්. එ් නිසක ෙැ ව ඒ දේ ලළි ිරංක තිදපනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ගරු ගය වත ිරුණකතිංි ් වීතු්ක කය වක, තව් ්ැති දෙිි ලධිිරණ ළිහිුවව වන කයය ංක. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] ් , ඒ තැ ව දෙදක්ෂ ගැටුතවක්ෂ ්තු වනවක.

ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඒ ගැන ලනිවකර්ය දය ව පං වන, ගරු ඇ්තිතු්ක.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ් , ලනිවකර්ය දය ව පං වනේ. නමු්, ලධිිරණ ළිහිුව වදේ තී වදුව ග වන ඕනෑ ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකව. නීතිඥ සිගේවං ලවශයතකව ගැන ්ට් ිය වන, එතදිකට ්ට් එය ලධිිරණ දස්වක දිකිටෂ ව සභකවට ්දිත්්් ිර වන පුළුව ව. නැ්නේ දිබඳ ව් ඒ ලය ට පුළුව ව, JSC එිට් ිය වන. එතැනි ව තී වදු ිදළක් ඒ ප්‍රදේශය ට ලධිිරණය ක්ෂ ලවශයන් කයය ංක, ඒ ලවශය ්හසුිේ දෙ වන ිටයුතු ිර වන ලද්" ල්කතයකිශය පැඳිංක ් වනවක.

ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, ්කනව හිිටිේ නඩු සේප වධ්‍ තව් ප්‍රහකරය ක්ෂ එ පං වනවක. ද්කිෙ, ්කනව හිිටිේ නඩු දතකග ළිි ව - wholesale - වින ිරනවක. දේ ගැන ් වීවරු ව දෙතු ව දෙදනක්ෂ කය වක. ්කනව හිිටිේ නඩුවිදී ්ස්දස පංක් ිරුණු තහවුරු ිර වන ඕනෑ. ්ෙන්ක්ෂ සහිත නඩුවක්ෂ තිබුදණක් විතරන් ඒි leave to proceed දෙ වද ව. ඒි හැ් නීතිඥවරය ක් ෙ වනවක. ්ෙනේ විරහිත නඩුවංට ්ය දෙ වද ව නැහැ කයය ංක, ඒිට ලධිිරණය ට දෙහි ි්න එි සුදුසු නැහැ කයය ංකන් ්් කයය වද ව.

ඒ වකදේ් ්් තව් ිරුණක්ෂ ්ැහැදිි ිර වන ඕනෑ. ය ේ ප්‍ර්කණය ිට ල්ට ළිබඳග වන වනවක, ලද්" ප්‍රකේධ්‍න විය ෙේවං ලඩු ව්. දේිට පං්ෑ දහ්තු ිකරණක කයහි්ය ක්ෂ තිදපනවක.

387 388

[ගරු ලජි් පී. ද්දර්රක ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

ලළි දනකවැේපර් ිනට ්කර්තු 21වැනි ෙක දවනිේ ිටයුතු ිරදගන ආද ලතුරු ලය වැය කය ව. එහිදී ලළි කයින් දෙය ක්ෂ මුළු වර්ෂය ට් plan ිර වද ව නැහැ. ඟට ්ස්දස් ලළි ්දිත්්් ිළ Budget එි ්කර්තු 21වැනි ෙක සේ්ත වුණකට ්ස්දස් එ වද ව ලදේ ප ්කසය . ඒ කයය වද ව, නිවකඩු ්කසය . ්ැන්, ජූනි, ජූි, ලදග ස්තු සහ සැ්"තැේපර් 30 ෙක්ෂවක කයය න ්කස 5 ප්‍රගතිය ත්න් ්පතු් වංකදේ වකර්තකවං තිදප වද ව. ඒ ්කස 5ි ප්‍රගතිය ිටස, ලවුරුේෙි ප්‍රගතිය දනකදවන්. ඒ ්කස 5ට ප්‍රකේධ්‍න විය ෙේ හැිය ට ලධිිරණ ල්කතයකිශදය ව ෙරංක තිදප වද ව ිනය ය ට 22න්. ්් ඒි ළිබඳග වනවක. ඒිට ිකරණක කයහි්ය ක්ෂ පං්ෑවක. එික්ෂ ත්න්, ිකර්ය ්ඩලයං හිපය . ඒ වකදේ් Procurement Guidelines. ිි ව ආඩලඩු වියක දූෂණ හැ් එික්ෂ් ිදළ් Procurement Guidelines හැ් එික්ෂ් ්ප හැරංක ගිහි පංක. ලළි එදහ් ිර වද ව නැහැ. ලළි නිින ්‍ර්ය ට ලනුව ිටයුතු ිරනවක. හැපැන්, නිින ්‍ර්ය ට ලනුව ිටයුතු ිරනදිකට ය ේකයින ්්කවක්ෂ දවංක තිදපනවක. ්ට ්ැහැදිිව් කයය වන පුළුව ව, දේ දෙසැේපර් 31වැනි ෙක වනදිකට ල්ට ඒ ිනය ුත දේව ප ිරංක ප්‍රකේධ්‍න විය ේ ිනය ය ට 70ි, 75ි ප්‍ර්කණය ට දගනය වන හැකයය කව ංැදපන් කයය ංක. ද්කිෙ, ඒ බි ප්්වං දග වේ ිටයුතු ෙැ ව ිරිට ව ්වතිනවක. ලළි දේ කයය න එදක්ෂ ඇ්ත නැ්ත ංපන වසදර් පං වන පුළුව ව.

්සුගිය ලවුරුේදේ ්් කය වක, ලධිිරණවං පුර්"්කඩු 6,021ක්ෂ තිබුණක කයය ංක. දේ වනදිකට දෙෙහස් ගණනක්ෂ ප වකදගන තිදපනවක. ්දිත්දේදී දේ ිටයුතු ද ගව්ව ිරදගන ය වන පුළුව ව. නඩුිකරවරු ව ්නස් දෙදනකු ්් ිරංක තිදපනවක. ්ති තපකග වන, 2022 ව ්ස්දස් කයින් දගකයනැන් පංක්ෂ ලුතති ව හෙංක තිබුදඩල නැහැ. ඒ ිටයුතු නව්වක තිබුණක, economic crisis එදි ව ්ස්දස්. ඒ වකදේ් recruitment freeze ිරංක තිබුදඩල. ලළි ඒවක 2024දී ්ට ව ග වනදිකට, නැවතිච්ය රටක්ෂ ක්‍රිය ක්්ි ිර වන ය නදිකට ිටදංහි වියංන ිනදු වනවක. ්රණ ගණ වවංට දික ව‍රක්ිරුව ව වැය ිර වද ව නැහැ. එතදිකට ඒවක නැවත ල්කතය ්ඩලයංය ට ්දිත්්් ිරංක ඒ ිටං වියංනය ස හක approval ග වන ඕනෑ; ස පි දව ව ිරග වන ඕනෑ. දේ ිනය ුත ිකරණක ිනේධ්‍ ිරනදිකට ය ේ ්්කවක්ෂ ඇති දවංක තිදපනවක. නමු් ඒි ්්කවක්ෂ දනකදවන්. ලළි ඒි සංි වද ව ලතයවශය ිකංය ක්ෂ හැිය ට.

ූදගකය ලුත් ලධිිරණදේ වැය ිටයුතු දෙසැේපර් ්කසදේ ත්න් ලවස ව ිර වන තිබුදඩල. නමු් ඒි ිර වන දව වද ව ්කර්තු ්කසදේදී. ඒිට දහ්තුව, State Engineering Corporation එි ස්ප තිබුණු ගැටුත. ෙැ ව ඒි නිවැරදි ිරංක තිදපනවක. ඒ වකදේ් ්කතද ප සහ ි වතද ප උසකවි ළිහිුවව වන ලවශය වැය ිටයුතු ිි් ලළි ිරදගන ය නවක. ්නේළිිය , වකංච්දච්නන්, පු්තං්, වකිදරන් සහ නිිවැරිය ප්‍රදේශවං නව ලධිිරණ විවෘත ිර වන ලවශය ිටයුතු ූ ෙකනේ ිරංක තිදපනවක. ලළි දේ වසදර්දී ඒවක විවෘත ිර වන පංකද්කදරක්තු වනවක. පු්තං් ලධිිරණය දේ වන විට විවෘත ිර තිදපනවක.

තව් දහ්තුවක්ෂ තිදපනවක, මුෙ ප ්තුරු දව වන. ඒ ත්න් ලළි පංකද්කදරක්තු දවච්ය level එිට price escalations ිනදු දනක ව්. ඒ නිසක් ය ේ මුෙ ප ප්‍ර්කණය ක්ෂ ්තිත් දවංක තිදපනවක.

ලදනක්ෂ ගැටුතව ද්ය න්. උසකවි දවන් තැ ව වකදේ දනකදවන්. ඒවක repair ිර වන ඕනෑ, හෙ වන ඕනෑ, උසකවිය ක්ෂ ක්‍රිය ක්්ි දවේදී්න්. ඒවකදේ වැය ිරන ලය සේෙ ඇදහනවකට ිැ්ැති් නැහැ. ඒ නිසක එ් ිටයුතු රකත්‍රි ිකංදේ් ිර වන ිනදු වනවක.

එක්ෂස්ප්‍රස් ්ර් ප නඩුව සේප වධ්‍දය ව වන විය ෙේ ගැන් ලෙ කය වක. ලද්" රජය පංය ට එ වන ිි ව ත්න් දේ නඩුව දවනුදව ව දික ව‍රක් ල්ස ව ිරංක නීතිඥය ව ලරදගන

තිදප වද ව. ලළි ිනිග්"ූරුද ්, එිගං වතදේ් එක්ෂස්ප්‍රස් ්ර් ප නඩුව සේප වධ්‍දය ව ිටයුතු ිරදගන ය නවක. ිැබින ඔ ්ඩලයංදේ එිපතකව ්ත්දි ලළි ඒිට ල්කතයකිශදය ව මුෙ ප දව ව ිරදගන, ඒ මුෙ ප දග ව් ිනදු ිරනවක. ද්කිෙ, ිනිග්"ූරුද සහ එිගං වතදේ ිරදගන ය න නඩු ිටයුතු ලයකළ වුදණක් ල්ට ංපක ග වන තිදපන ව වදිය ් ග වන පැත් වනවක. ඒ සේප වධ්‍ සේූර්ණ විය ෙේ වකර්තකවක්ෂ ්් ්කර්ිදේ වතුවට නුදුදර්දී් ්දිත්්් ිර වන පංකද්කදරක්තු වනවක. [පකධ්‍ක කයරී්ක්ෂ] දවංකව නැහැද ව ් වීතු්ක, විනකජි දෙින්ද ව තිදප වද ව. ලළි ්ස්දස් ිථක ිරමු. ්දේ ිථකව ්ක්ෂ්නට ්වර ිර වන ඕනෑ.

ඒ වකදේ් Government Analyst’s Department එදක්ෂ reportsවං ය ේ ්්කවක්ෂ තිදපනවක. ්් ඒි නැහැන් කයය වද ව නැහැ. ඒිට දහ්තුව, එහි ිකර්ය ්ඩලයංය විශකං වශදය ව ලඩු ව්. දේ වනදිකට ලළි 16දෙදනක්ෂ ලුතති ව ප වකග වන ිටයුතු ිරනවක. ඒ වකදේ් තව 25දෙදනක්ෂ දික ව‍රක් ්ෙන් ්ත ප වක ග වනවක. එතදිකට එහි තිදපන ්්කව ්ප හරවක ගැනී්ට ල්ට හැකයය කව ංැදපනවක.

ළ්න් ව උසකවිය ට දගන ඒදේදී වැජිහිිය ව ස්ප එිට දගන ඒ් ලවුරුදු 10ක්ෂ, 15ක්ෂ, 20ක්ෂ ති ස්දස් ිනදුවනවක. ඒි විස න ්‍ර්ය ලළි නුවත් ව ්ට ව ග්තක. නුවර ලධිිරණදේ ළ්න් වට සකක්ෂි දෙ වන දවන්් ික්රය ක්ෂ හෙංක තිදපනවක. ඒ වකදේ් Civil Procedure Code එිට දගනකපු සිදශ ධ්‍නය හරහක ළ්න් වට online ්‍ර්ය ට සකක්ෂි දෙ වන් පුළුව ව. එතදිකට දේ ප්‍රශ්නය දපකදහ දුරට විස ද න් කයය ංක ලළි පංකද්කදරක්තු වනවක.

ලජි් ද්දර්රක ් වීතු්නි, ිළුතර ලධිිරණදේ දගකයක්ෂ දිරක්් වුණු බි පජි ව දෙික්ෂ තිදපනවක. ඒවක ්ක්ෂ්නි ව ලුත්වැජිය ක ිර වන ලවශය ළිය වර ග වනවක කයය න එි් ්් ්පතු්කට කයය වන ඕනෑ.

ඒ වකදේ් ්් කය වක, Civil Procedure Code එදක්ෂ Section (9) ගැන. ්් ලජි් ද්දර්රක ් වීතු්කට ලවස්ථක කයහි්ය ිදී් ඒ ගැන ්ැහැදිි ිළක. ්් ඒ වග වතිය සේූර්ණදය ව් සිදශ ධ්‍නය ිර වන කයය පු සභක වකර්තකව ිැ ද වක. ඒි කයය වංක පංනදිකට Section (9) සිදශ ධ්‍නය ිර වන කයය ංක එහි ස හ ව දවංක තිබුදඩල් නැහැ. නමු් ්පතු්ක් ෙ වනවක, ඒි ිදළ් ිවුෙ කයය ංක. ්් දේ ්කර්ිදේ වතුද මුක්ෂතිය ්කවිච්චි ිරංක ිකටව් ්ය ගහ වද ව නැහැ. නමු් ්පතු්ක් ෙ වනවක, ිවුෙ ඒි ිදළ්, ද්කන දහ්තුවිටෙ ඒි ිදළ් කයය ංක. නමු් ්් ඒි දවනස් ිර වන ිිටුවවක්ෂ ්් ිරනවක. ලනිවකර්ය දය ව් ්් එ්ි එන ලවුරුේදේ ිරනවක.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්පතු්කට දව ව වූ ිකංය ලවසකනන්, ගරු ඇ්තිතු්නි. ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ්් දේ ිකරණය ් කයය ංක ්දේ ිථකව ලවස ව ිරනවක, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි. ලළි වි්ක්ෂෂය දගනකපු සකධ්‍නීය වි ද යනවංට ලනිවකර්ය දය ව් ි ව දීංක ්දිත්දේ දී එතු් වංක ස්ප සේප වධ්‍ දවිට ව ලධිිරණදේ ිටයුතු ්තක ප්‍රශස්ත ් ඔටිට ව ිර දගන ය වන ලවශය දේ ිරනවක. ්ක දගෞරවදය ව එි ් පලී්න් ිර වද ව. ස්වකධීන ලධිිරණය ට පං්ෑේ ිර වන එ්ක. දනකවැේපර් 21වැනි ෙකට ද්රහුරුවක්ෂ ඕනෑ නේ දවන දිකදහ් හත් ිර වන.

දපකදහක් ස්තුතින්.

389 390

්කර්ිදේ වතුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දජ් ක.සී. ලංවතුවං ් වීතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 12ි ිකංය ක්ෂ තිදපනවක.

[ල.භක. 6.09] ගු නේ.සී. අලවුරවල ෙතතා (ைொண்புைிகு மை.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි, විදශ්ෂදය ව් ්් දේ ිකරණය ්තක්ෂ ිර වන ඕනෑ. ්තක් වැෙග්, රටට විදේශ විනි්ය වැජිදය ව් දගදනන විදේශ ිටයුතු ල්කතයකිශදේ ඇ්තිතු්ක උදේ කය වක, ද්ෞේගිි ලිශදය ව ත්න් දේ ිනය ුත ිකර්ය ය ව ්ෂ්ට ිර වද ව කයය ංක. ඒි හත්. එි ්ැ්තකය ව ල්ට ෙැ ව විදේශ රැකයය කවි ව ඇද්ත්ිකනු දයකංර් බිිය න 7ක්ෂ ංැදපනවක. ඒ වකදේ් සියකරි වයක්කරදය ව ඇද්ත්ිකනු දයකංර් බිිය න 3ක්ෂ දහ ඟට වැජි ගණනක්ෂ ංැදපනවක. එතදිකට දේ ල්කතයකිශදේ නිය ක්නය එදහ් නැ්නේ ලධීක්ෂෂණය ය ටද් ලද්" රටට ඇද්ත්ිකනු දයකංර් බිිය න 10ිට වයක ආෙකය ්ක්ෂ එන ලිශ දෙික්ෂ තිදපනවක. ලෙ ද්තැන ිථක ිරපු නිදය ජය ඇ්තිවරු දෙදෙනක් කය වක, කලළි එනදිකට දේවක ්ක්ෂදි ් විනකශ දවංක තිබුණකක කයය ංක. ස්හර ිැබින ඔ ඇ්තිවරු කය වක, කලළි ආඩලඩුව භකර ග වනදිකට දත ප ද් ිේ තිබුණකක කයය ංක. එතු් වංක ද් ිේ ගණනකවක්ෂ ගැන ිථක ිළක. හැපැන්, දේ සිඛ්‍යකද පඛ්‍න පැුතවක් ල්ට එදහ් දෙය ක්ෂ ද්දන වද ව නැහැ. නමු් ඒි දනකදවන් ඇ්ත. තමු වනක වදස්ංක දේ රජය භකර ග්ද් 2024 ලවුරුේදේ ලග.

ල්ට වැජිදය ව් දයකංර් එන විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි කයය න ක්ෂදෂ්‍ර දෙි ලළි ගනිමු. ලළි සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ග්දතක්, එහි ප්‍රශ්න ගණනකවක්ෂ තිදපනවක. ගරු විජිත දහ්ර් ඇ්තිතු්නි, ්පතු්ක ල්ෙැකීේ තිදපන ඇ්තිවරදය ක්ෂ. එ් නිසක දේ ක්ෂදෂ්‍ර දෙි ල්ට වැෙග්. ලද්" ර ට පිදිකදංක් වුදඩල, දේ ක්ෂදෂ්‍ර දෙදක්ෂ ප්‍රශ්න ඇති වුදඩල එ් දවංකද ඇති වුණු දිකදර නක වසිගතය නිසකන්. එ් නිසක දං ිදේ් සියකරි වයක්කරය ඇනහිිය ක. ඒ දහ්තුදව ව එ් ලවුරුදු එිහ්කර, දෙි තුළ ල්ට ඇද්ත්ිකනු දයකංර් ිටිය න 4,000ිට ආස වන මුෙ ප ප්‍ර්කණය ක්ෂ නැති වුණක. ඒ වකදේ් ඒ දවංකද විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රදය නු් ්තක් ලඩු ආෙකය ්ක්ෂ ත්න් ල්ට ංැබුදඩල. ඒ නිසක ත්න් ක්ෂෂණිිව ඒ ත්්වය ඇති වුදඩල. එදහ් නේ දේ ක්ෂදෂ්‍ර ්තක් වැෙග්. ල්ෙැකීේ තිදපන ඇ්තිවරය කු හැිය ට ්පතු්කට, - නිදය ජය ඇ්තිවරු දෙදෙනක් ිථක ිරන දේව ප පැුතවක් සහ ක්‍රිය ක ිරන ආිකරය පැුතවක් - දේ දෙදෙනකදග ව දංකකු හන්ය ක්ෂ හේප දවනවක කයය ංක ්් හිත වද ව නැහැ. ද්කිෙ, එතු් වංකට ල්ෙැකීේ නැති නිසක දේ ගැන ්දගන දගන දේවක ක්‍රිය ක්්ි ිර වන සහදය ගය දෙ වන ඕනෑ. එතු් වංක දෙදෙනක් ෙැ ව උේධ්‍ච්යිිට ව වැය ිරනවක කයය ංක ත්න් ්ට නේ ඒ ිථක තුබඳ ව ද්දන වද ව. ඒි ත්න් ඇ්ත. එදහ් ිරංක දේ ිටයුතු ිර වන පැහැ. ඒි ්ති තපක ග වන.

විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය ග්දතක්, 2023දී ල්ට ආෙකය ් හැිය ට දයකංර් ිටිය න 5,969ක්ෂ ඇවි පංක තිදපනවක. 2024දී දයකංර් ිටිය න 6 ,575ක්ෂ ඇවි පංක තිදපනවක. දේිට දහ්තුව ත්න් ඟට ්ස්දස පංක වසදර් විදේශගත වුණු ිඩලයකය ් සහ විදේශගත දවංක ් වන ිඩලයකය ්. දගකයක්ෂ දවංකවට විදේශගත දව වද ව ලවුරුදු දෙිි ගිවිසු්ිට. ්සුගිය ලවුරුේදේ සහ ඟට ්ස්දස පංක ලවුරුේදේ විදේශ රැකයය කවංට ගිය ලය දේ ප්‍රතිඵං ත්න් ලෙ වනදිකට එ වද ව.

විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශදේ සභක්තිතු්ක කයය නවක, ලළි දේ ලවුරුේදේ විදේශ රැකයය ක ස හක ංක්ෂෂ තුනහ්කරක්ෂ විදේශගත ිර වන ඕනෑ කයය ංක. ඒ target එිට ය වන පුළුව වෙ?

ද් වන දේවකන් පං වන ඕනෑ. ්් කයය නවක, දෙසැේපර් ්කසය වනදිකට ඒ target එිට ය වන පැහැ කයය ංක. ඒ target එිට ය වන ලවශය වැය ළිබඳදවළ තමු වනක වදස්ංක ල්කතයකිශය තුබඳ ව ක්‍රිය ක්්ි ිරංක නැහැ. ඒින් ලළි කයය වද ව. ්් ෙැක්ෂික, නි දය ජය ඇ්තිතු්ක ඇවි පංක ිි ඔ වගය ි ගණ ව කයය නවක. ඒි ද්තැන කයය ංක වැයක්ෂ නැහැ. ඒි ලධිිරණය ට කයය වන. ඒවක කයය -කයය ක ් ංක වැයක්ෂ නැහැ. ත් වට තිදපන වගකී් ්ෂ්ට ිර වන. ල්ට ණය දගව වන තිදප වද ව දයකංර් ගණ වවි ව. ඒිට උෙවු වන ප්‍රධ්‍කන් ලිශය ක්ෂ ත්න්, විදේශ රැකයය ක ලිශය .

එදහ් නේ, විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය දගකයග වන එි වැෙග්. ඇ්තිතු්නි, ්පතු්ක ිකර්ය පහුං ඇති. ද්කිෙ, ්පතු්ක ය ටද් ල්කතයකිශ ගණනකවක්ෂ තිදපනවක. නමු්, දේ දවනිේ් දේ විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය ට ිවුෙ මු ප දවංක ් වද ව? දේ ක්ෂදෂ්‍රය ග්දතක්, ලද්" රද ඔ ශ්‍රිටිය ව ළිටරට ය ව වද ව ඒජ වතවරු හරහක. එතදිකට ඒ ලය සහ විදේශ රැකයය කවංට ය න ලද්" රද ඔ සදහ ෙර ජනතකව ල්කතයකිශදය ව, එදහ් නැ්නේ ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශදය ව නිය ක්නය ිර වන ඕනෑ. ඒි හැර දවන සහදය ගය ක්ෂ ංැදප වද ව නැහැ. ද්ෞේගිිව රට ය න ිඩලයකය ්න්, ඒජ වතවරුන් එිතු දවංක ත්න් සේූර්ණදය ව් දේ ිටයුතු ිර වද ව. එතදිකට ඒිට ලළි සහ කය දෙ වන ඕනෑ.

එි ්ැ්තකය ව විදේශ රැකයය කවං නියුතු දවංක ් වන ලය දවනුදව ව විශ්‍රක් වැුව්ක්ෂ ංපක දීදේ වැය ළිබඳදවළක්ෂ හෙනවක කයය ංක දේ ලය වැදේදී් කයය නවක ලළි ෙැක්ෂික. ලළි ඒ ලය දවනුදව ව ය හ ්කංන රජය ිකංදේ දේ දවනුදව ව වැය ළිබඳදවළක්ෂ ආරේභ ිළක. නමු්, තව් ඒි ක්‍රිය ක්්ි ිර ග වන පැත් වුණක. ඒ ගැන ලළි හැද් ් ංජ් කජක දව වන ඕනෑ. විදශ්ෂදය ව් විදේශ රැකයය කවං නියුතු දවංක ් වන ලය එවන දයකංර්වි ව ත්න් තමු වනක වදස්ංකදේ ආඩලඩුව ආවකට ්ස්දස් වකහන දග වනුද . ඒ ලනුව බිිය න ගණනකවි වකහන දගනකවක. දිකදහ වෙ දේ ස පි? දේවක විදේශ රැකයය ක ිරන ලද්" රද ඔ ලහිිසි ජනතකව එවන දයකංර්. ලළි ෙැ ව ්කවිච්චි ිරන දේ දුරිථනය ක්ෂ ්වක ල්ට ග වන ලවස්ථකව ංැබිංක තිදප වද ව ඒ ලය නිසකන්. ද්කිෙ, දවන ්‍ර්ය ක්ෂ ල්ට නැහැ, දයකංර් ංැදප වන. 2022දී ලද්" රට පිදිකදංක් දවංක හිටපු දවංකද , ලද්" රද ඔ දයකංර් හිප දවච්ය නිසක ල්ට ් වධ්‍න නැවිට දගවක ග වන ස පි තිබුදඩල නැහැ. විදේශ විනි්ය උ්ය වන ෙකය ි වන නිසක දේ ල්කතයකිශය ්තක වැෙග් ල්කතයකිශය ක්ෂ. ඒ නිසක විදේශ රැකයය කවං නියුතු දවංක ් වන ලය ට ඒ සහන ංපක දෙන එි ලද්" යුතුි්ක්ෂ. දේ ක්ෂදෂ්‍රය ්හළට ග වන නේ ඒ ස හක වැය ළිබඳදවළක්ෂ සිස් කයරී් ලවශයන්, ඇ්තිතු්නි.

නමු් දේ දවනිේ ්ට ංැබිච්ය දතකරතුරු ලනුව තව් ඒ දවනුදව ව නිින වැය ළිබඳදවළක්ෂ හඳු වවක දීංක නැහැ. ්පතු් වංක ඟදේ - ද්දර්ෙක විදේශ දස්ව ක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශය ස්ථකළිත ිර වසර 40ක්ෂ ළිරී් නිිට්දත ව ලරිය ගහ ් වදිරදේ උ්සවය ක්ෂ ්ැව්වූවක. ඒ උ්සවදේදී ්පතු් වංක ිථක ්ැවැ්වූවක. නමු් ලර ඒජ වතවරු, එදහ් නැ්නේ විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රදේ ිටයුතු ිරන ඒ ලය ඇගැයී්ිට ංක්ෂ ිර වන ලවශය වැය ළිබඳදවළ නිිනය කිකරදය ව ිනදු දවංක තිබුදඩල නැහැ. ඒි ්ැහැදිිව ්් කයය වන ඕනෑ. විදේශ රැකයය ක ඒජ වතවරු එක්ෂි ිථක ිරංක පං වන. දේ දවනිේ ඒ ලය ට ්පතු් වංක එක්ෂි සකිච්ඡකවක්ෂ දීංක නැහැ, දේ ක්ෂදෂ්‍රය ්ස්සරහට ලරදගන ය වද ව දිකදහක්ෙ කයය ංක දසකය ක පං වන. නිදය ජය ඇ්තිතු් වංකට දේ ිටයුතු භකර දීංක දේ වැෙග් ක්ෂදෂ්‍රය ද්තැනි ව එහකට ග වන පුළුව ව දවන් කයය ංක ්් හිත වද ව නැහැ. ල්ෙැකීේ තිදපන පුේගංය කු හැිය ට ්පතු්ක ඒිට ලත ගහංක ක්‍රිය ක්්ි ිළ යුතු දවනවක. නැ්නේ ප්‍රශ්න ගණනකවක්ෂ ්ස්සරහට ඇති දවන්. එත දිකට ඒ පංකද්කදරක්තු දවන targetsවංට, ඒ තැනට ය වන ල්ට ලවස්ථකව ංැදප වද ව නැහැ.

391 392

2025 දනකවැේපර් 17

ඒ වකදේ් විදශ්ෂදය ව් ්් කයය වන ඕනෑ, සියකරිය ව ංිිකවට එන එි ගැන ලළි ිවුරු් සතුුව දවන පව. ඇ්තට් ලළි ඒ ගැන සතුුව දව වන ඕනෑ. නමු්, ලද්" රටට දේ වනවිට එන සියකරිය ව ප්‍ර්කණය 2018 ලවුරුේේ එක්ෂි ස වස වෙනය ිරංක පං වන ඕනෑ. ද්කිෙ, 2018 ලවුරුේදේ ත්න් ලද්" රටට වැජි් සියකරිය ව ප්‍ර්කණය ක්ෂ ආද . 2018 ලවුරුේදේ සියකරිය ව ිටිය න 2.5ක්ෂ - ංක්ෂෂ 25ක්ෂ - ලද්" රටට ඇවි පංක තිදපනවක. ඒ වකදේ් 2018 ලවුරුේදේ සියකරිය ව ්ැිටණී් තුබඳ ව ල්ට දයකංර් බිිය න 5.6ි ආෙකය ්ක්ෂ ංැබිංක තිදපනවක. නමු්, 2019 ලවුරුේදේ ්කස්කු ්රුදින ප්‍රහකරය ් එක්ෂි -ඒ දප ේප ළිළිරී්් එක්ෂි- දේ ආෙකය ් ය ේ ප්‍ර්කණය ිට ලඩු වුණක. හැපැන්, ඒ් ල්ට දයකංර් බිිය න 4.6ක්ෂ ආෙකය ් වශදය ව ංැබුණක. ලද්" රට පිදිකදංක් වද් ව ්සු, 2023 ලවුරුේදේ ිනට දේ ආෙකය ් ආ්සු වැජි දව වන ්ට ව ග්තක. ඒ ලනුව ල්ට ආෙකය ් වශදය ව දයකංර් බිිය න 2ක්ෂ ංැබුණක. 2024දී ල්ට දයකංර් බිිය න 3.2ක්ෂ ආෙකය ් වශදය ව ංැබුණක. දේ දවනදිකට සියකරිය වදේ ්ැිටණී් ග්දතක්, ්් ිි ව කය ව 2018 ලවුරුේදේ ලද්" රටට ආපු සී්කවට් ඇවි පංක තිදපනවක. දේ ලවුරුේදේ තව ්කසය ි, එිහ්කරි ිකංය ක්ෂ ්තුරු දවංක තිදපනවක. ඒ ිකංය තුළ ඟට වයක සියකරිය ව ලද්" රටට එ වන් පුළුව ව. ඒ ලනුව, සියකරි ය ව ිටිය න 2.6ක්ෂ දහ ිටිය න 2.7ක්ෂ දහ ලද්" රටට ඒවි. හැපැන්, ආෙකය ් පං වන. ආෙකය ් දයකංර් බිිය න 3.2න්. ල්ට 2018දී ආෙකය ් වශදය ව ංැබුණු දයකංර් බිිය න 5 දවනුවට, ඒ ප්‍ර්කණය ට් සියකරිය ව ඇවි පංක් ෙැ ව ංැදප වද ව දයකංර් බිිය න තුනන් ගණනක්ෂ. ඒ ලනුව දයකංර් බිිය න 2ක්ෂ ල්ට ලහිිට දවංක තිදපනවක. එදහ් නේ දේ එ වද ව දිකන් වකදේ ලය ෙ? ඒ ගැන ලළි පං වන ඕනෑ. සියකරිය වදේ ප්‍ර්කණය වැජි වුණකට ි්ක්ෂ නැහැ. නමු් සියකරිය වදේ ප්‍ර්කණය වැජි දවනවක් එක්ෂි් ඒ ලය ට ්හසුිේ ංැදප වන ඕනෑ. සියකරිය ව ලද්" රටට ්ැිටණී් තුබඳ ව ංැදපන ආෙකය ් ල්ට ්තක වැෙග් දවනවක. එ් නිසක ඒ ස හක ලවශය සහදය ගය ඒ ක්ෂදෂ්‍රවංට ංපක දෙ වන ඕනෑ.

විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය ග්තක්, ලනිවකර්ය දය ව් ලළි ්ැති දෙික්ෂ පං වන දවනවක. එික්ෂ ත්න්, විදේශ රැකයය කවට ය න පුේගංය ක. ද්කිෙ, විදේශ රැකයය කවිට ය න පුේගංය ක ලවුරුදු ගණනකවක්ෂ විශකං ිකර්ය භකරය ක්ෂ ලද්" රට දවනුදව ව ිරනවක. ්පතු් වංක විදේශ දස්ව ක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශය ස්ථකළිත ිර වසර 40ක්ෂ ළිරී් නිිට්දත ව වූ 40වන සිව්සරය ්ැවැ්වූවක. දේ ළිත්ස් ලවුරුදු 40ක්ෂ් ලද්" රද ඔ ිනින ලනික්ෂ ළිත්ස වීව් ිරව වන ්වු වදේ ශ්‍ර්ය දය කෙවංක ලද්" රටට දයකංර් එවංක තිදපනවක. නමු් ලළි ඒ ලය ගැන පංන විධිය හත්ෙ? තමු වනක වදස්ංක පංය ට දගදන වන දංකකු සහකය ක්ෂ දේ ක්ෂදෂ්‍රදේ නිරත දවංක ිනින ලය ංපක දීංක තිදපනවක. විදේශ රැකයය කවං නියුතු ලය දේ ්වු පවං හැ් දිනක් වකදේ ්පතු් වංකට ඡ වෙය දීංක තිදපනවක. එදහ් නේ ලද්" යුතුි්ක්ෂ විධිය ට ලළි ඒ ලය ගැන පං වන ඕනෑ. ඒ ලය දේ වීවන ත්්වය ද්කික්ෂෙ? විදේශ රැකයය කවංට ගිය ක් ්වු පවං ගැටුත ගණනකවක්ෂ ඇති දවනවක. එ් නිසක ඒ ගැටුත නැති කයරී්ට ලවශය සහදය ගය ංපක දෙ වන ඕනෑ වකදේ්, ඒ ස හක වැය ළිබඳදවළක්ෂ ලළි හෙ වන ඕනෑ. විදෙස්ගත ශ්‍රිටිය වට විශ්‍රක් වැුව්" ංපක දීදේ වැය ළිබඳදවළ ගැන ලළි ිථකවට ්්ණක්ෂ කයය ංක වැයක්ෂ නැහැ. ලළි ලනිවකර්ය දය ව් ඒ ලය ට විශ්‍රක් වැුව්" ංපක දීදේ වැය ළිබඳදවළක්ෂ හෙංක දෙ වන ඕනෑ. ඒ දය ජනකව 2015දී ය හ ්කංනදය නු් දගනකවක. නමු් ඒි ක්‍රිය ක්්ි වුදඩල නැහැ. ඒ නිසක ලළි යුතුි්ක්ෂ හැිය ට ඒි ්ෂ්ට ිර වන ඕනෑ.

ඒ වකදේ් ලළි ලුතති ව දෙය ක්ෂ ිර වන ඕනෑ. තමු වනක වදස්ංක පංය ට ආවකට ්ස්දස්් තිබුණු දේ් ත්න් ්ස්සරහට ය වද ව. නමු් තව් රටව ප ගණනකවක්ෂ තිදපනවක, ල්ට රැකයය ක ලවස්ථක ංපක දෙ වන පුළුව ව. Skills ලනුව ලද්" රද ඔ තරුණ තරුණිය වට ඒ ලවස්ථකව ංපක දෙ වන හැකයය කව

තිදපනවක. ඒ ගැන සකිච්ඡක ිරංක, ලුතති ව ක්‍රිය ක්්ි ිරන වැය ළිබඳදවළිට ලළි ය වන ඕනෑ. එදහ් නැතුව ලළි ්රණ දේව ප ඇතුළු දනකදය කු් දේව ප ගැන විතරක්ෂ ලද්" ිකංය දය දෙ දවක් ල්ට පැත් දවනවක දේ ක්ෂදෂ්‍රදේ ්ස්සරහට ය වන. ඒි ල්ට දංකකු ප්‍රශ්නය ක්ෂ පවට ්් දවනවක.

ඒ වකදේ් ත්න්, සියකරි වයක්කරය . සියකරි වයක්කරදේ් ගැටුත ගණනකවක්ෂ තිදපනවක. සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ට ්පද් වව වන ව වකදේ් වකහන ්හසුිේ විශකං වශදය ව ලවශයන්. ලළි ඒවක ස හක සහදය ගය ංපක දෙ වන ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්පතු්කට නිය ිටත ිකංය ලවසකනන්, ගරු ් වීතු්නි. ගු නේ.සී. අලවුරවල ෙතතා (ைொண்புைிகு மை.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්ට තව ද්කජි ිකංය ක්ෂ දෙ වන, ල්ංකසනකරූඪ ගරු ් වීතු්නි.

සියකරි වයක්කරදේදී සියකරිය වදේ ග් ව ්හසුව ස හක ය ේ සහන වැය ළිබඳදවළක්ෂ ලවශයන්. මීට ිි ව ඒ ්හසුව ංපක දීංක තිබුණක. සියකරිය ව ස හක වකහන දග වවනදිකට, ඒ වයක්කරදේ දය දිංක ් වන ලය ට ය ේ ය ේ සහන ංපක දීංක තිබුණක. ඒ ත්්වය ය බඳ ඇති ිර වන ඕනෑ. ඒ නිසක විදශ්ෂදය ව් ලළි ඇ්තිතු්කට ්තක්ෂ ිරනවක, -්පතු්ක දහක ්ළපුරුේෙක්ෂ තිදපන ඇ්තිවරදය ක්ෂ- දේ ක්ෂදෂ්‍ර දෙි ගැන විදශ්ෂ ලවධ්‍කනය ක්ෂ දය කමු ිර වන කයය ංක. ඒ දෙි ගැන ලවධ්‍කනය දය කමු ිදළ් නැ්නේ ලද්" රටට එන දයකංර් ප්‍ර්කණය ට ලනිවකර්ය දය ව ප්‍රශ්න ගණනකවක්ෂ ඇති දවනවක. දේ ලවුරුේදේ විදේශගත දවන ප්‍ර්කණය ් එක්ෂි ත්න් ඟළප ලවුරුේෙට එන දයකංර් ප්‍ර්කණය සිස වෙනය දව වද ව. ඒි ද්නනවක දිකවිේ ිකංදේ ඇති වූ ත්්වය ් එක්ෂි. ඒ නිසක ඒ ගැන ලවධ්‍කනය දය කමු ිර වන කයය ංක ්පතු් වංකට ්තක්ෂ ිරනවක. වි දශ්ෂදය ව් ලළි විදේශ ශ්‍රිටිය ක දවනුදව ව වැය ළිබඳදවළක්ෂ හෙංක ඒ ලය ට ය ේ සහන සංසන, එදහ් නැ්නේ ඒ ලය දේ වීවිත ්හළට ග වන වැයසටහනක්ෂ ක්‍රිය ක්්ි ිර වන ඕනෑය කයය ංක ්තක්ෂ ිරිට ව ්දේ වයන ස්ව ප්ය ලවස ව ිරනවක.

දපකදහක් ස්තුතින්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත දහ්ර් ල්කතයතු්ක. ්පතු්කට විනකජි 13ි ිකංය ක්ෂ ංැදපනවක.

Order, please! ගරු ිථකනකය ිතු්ක ල්ංකසනය ට ්ැිටදණනවක ඇත.

අනුරුව ගු (ෙතාචාර්ය) නසනන නානායක්කාර ෙතතා මූලාසනනයන් ඉවත් ූ නයන්, ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) மசன நொைொயக்கொர அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

393 394

්කර්ිදේ වතුව

[ල.භක. 6.22]

ගු විජිත නතනරත් ෙතතා (විනද්ශ් ක යුුර, විනද්ශ් රැිරයා සත සංචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விைித மஹரத் - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු සභක්තිතු්නි, ලෙ උදේ ිනට දේ ෙක්ෂවක ලෙහස්, දය ජනක, විද යන ්දිත්්් ිරපු ිනය ුත ් වීවරු වට ස්තුතිව වත දවනවක. ්් දිිදය ව ළිබඳතුරු කයහි්ය ක්ෂ දෙ වන ිැ්ැතින්. ්තකිදේ වකදේ් දපකදහ විදේශ රටවං ් වන ශ්‍රී ංකිකයිය වට ්කස්ද් ඔ ංපක දීදේදී, නීතයනුූලංව ් වන ලය ට ත්න් ්කස්ද් ඔ ංපක දෙ වද ව. නීතිවිදර ධීව ් වන ලය ට ඒ ලෙකළ තකනක්ති ිකර්ය කං හරහක ්කස්ද් ඔ ංපක දෙ වන ්‍ර්ය ක්ෂ නැහැ. විදශ්ෂදය ව් ්තකිදේ ඒ ගැන තිදපන ප්‍රශ්නය ්දිත්්් ිළක, උදේ ්ක වෙර්. ඒිට ්් කයය වන ිැ්ැතින්, ඒ ලවශය ිරන නීති්ය ්සුබි් ය ටද් ංපක දිය හැකය ්කස්ද් ඔ ලෙකළ තකනක්ති ිකර්ය කංවි ව ංපක දෙනවක කයය ංක.

ඟශ්‍රකය ංය ට ය ැ වදේ ්‍ර්දේ ප්‍ර්කෙය ක්ෂ නැහැ. දේ ලවුරුේෙ තුළ් ලළි 6,511දෙදනක්ෂ ලුතති ව ය වංක තිදපනවක, ක්ෂදෂ්‍ර ගණනකවිට. මීට ිි ව හිටපු ඇ්තිවරය ක 10,000ක්ෂ ිෘිිර්් ක්ෂදෂ්‍රය ට ය වංක තිබුණක. දේශ්කංන හිතව්ිේ ්ත ය වංක ල වති්ට ඟශ්‍රකය ංදය ව දංකකු දය ෙනකවක්ෂ ආවක, ඒ ය වන ලය ට වැය ිර වන පැහැ, හැකයය කව නැහැ, ්හ වින දව වන පැහැ, එදහ් ලය නේ එව වන එ්ක කයය ංක. ඒ නිසක ඒ 10,000 දි ටකව ඇ්තට් දිගට දගනිය වන පැත්වුණක. එතැනි ව 8,000ක්ෂ් ලන් ව වුණක. ලළි ඒ 8,000 දවන් දවන් ක්ෂදෂ්‍රවංට දය කමු ිරංක ය ැ වක. හැපැන් ඒ ිෘිිර්්ක වතය ට දනකදවන්. ිෘි ිර්්ක වතය ට දග වවන එි් නතර ිරන ත්්වය ට් ්් වුණක, එෙක දවච්ය ඒ දේශ්කංන ්ැදිහ් වේ නිසක. ලෙ විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශදේ ලළි කයින දිදනක්ෂ දේශ්කංන වශදය ව දේ ිටයුතුවංට ්ැදිහ් දව වද ව නැහැ. ඒජ විනිරුව වට ද්ෞේගිිව දි ටක ංපක දෙන ්‍ර්ය ක්ෂ නැහැ. ්ස්සර නේ එදහ් ත්න්.

ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශදේ 40වැනි සිව්සරය ලළි සැ්රුවක. එි ඒජ විනිරුදවකුටව් ලළි පර්ැන ෙර වන දු වද ව නැහැ. හැපැන් ිි ව එදහ් දනකදවන්. ඇ්තිවරු එි එි ලය දග ව ත්න් ඒවකට ස පි එිතු ිදළ්. ඒවක නැහැ ෙැ ව. ඒ නිසක ්තක ්ැහැදිිව ්් කයය වන ිැ්ැතින්, ලළි විනිවිෙභකවදය ව යුතුව, දේශ්කංන ්ැදිහ් ව්කය ව දතකරව උ්ත්්දය ව දේ ිටයුතු ්ව්වකදගන ය නවක කයය ංක. ලළි ්‍ර්ය හෙංක තිදපනවක. ඒ ්‍ර්ය ශක්ෂති්් ව් තුළ තව් දේ ිටයුතු ්ස්සරහට දගනිය වන පුළුව ව කයය න විශ්වකසය තිදපනවක.

්ට කයය වන ස වදත ෂන්, දේ ලවුරුේදේ ලද්" සියකරිය වදේ ්ැිටණී් ග්දතක්, ලෙ දේ විවකෙය ෙවදස් ිටිය න දෙි සනිුවහ ව ිරන සියකරිය ව දෙදෙනක් ංිිකවට ආවක. ඒ ලනුව, ල්ට ්දිත් ්කස එිහ්කර තුළ ලනිවකර්ය දය ව් ිටිය න 2.4ි ්ංක්ෂිය ට ය වන පුළුව ව. ලළි ලනිවකර්ය දය ව් එතැනට එනවක. ඒ කයය වද ව, ංිිකද ්තිහකසදේ වැජි් සියකරිය ව ප්‍ර්කණය ක්ෂ ංිිකවට ආපු ලවුරුේෙ දේ 2025 ලවුරුේෙ දවනවක.

ඒ වකදේ් ත්න් විදේශ දේෂණ. විදේශ දේෂණ වැජිදය ව් ඇවි පංක තිබුදඩල, 2016දී. ඒ, දයකංර් බිිය න 7.2ක්ෂ. නමු් දේ දවනදිකට් ලළි දයකංර් බිිය න 6.5ක්ෂ ංපකදගන තිදපනවක. සක්කනයදය ව ්කසය ිට දයකංර් ිටිය න 650ක්ෂ විතර එනවක.

දේ ලවුරුේෙ ලවසකන දවනදිකට බිිය න 7.5 ්ක්ෂ්වනවක. ඒ කයය වද ව, ංිික ්තිහකසදේ වැජි් විදේශ දේෂණ ප්‍ර්කණය ංැබූ ලවුරුේෙ පවට දේ ලවුරුේෙ ්් දවනවක. වැජි් සියකරිය ව ප්‍ර්කණය ක්ෂ ්ැිටණි ලවුරුේෙ වකදේ් විදේශ දේෂණ වැජිදය ව් ංපක ග්ත ලවුරුේෙ පවට දේ ලවුරුේෙ වකර්තකගත දවනවක. ඒ ගැන රටක්ෂ විධිය ට ල්ට ස වදත ෂන්.

සියකරිය වදේ ්ැිටණී් ගිය ලවුරුේෙට සකද්"ක්ෂෂව ිනය ය ට 20කය ව වැජි දවංක තිදපනවක. නමු් ආෙකය ් ග්දතක් දයකංර් බිිය න 2.5ක්ෂ විතර ත්න් දව වද ව. ඒිට දහ්තුවක්ෂ තිදපනවක. ලෙ දයකංර් එි රුළිය ප 300ක්ෂ, 306ක්ෂ විතර දවනවක. ්ය ිි ව කයය න ආෙකය ් ආපු ිකංදේ දයකංර් එි රුළිය ප 103න්, 108න්. රුළිය ප 108 වුණක් ඒදි ව තිදපන ිටංදී ගැනීදේ හැකයය කවන්, රුළිය ප 300 වුණක් ඒදි ව තිදපන ිටංදී ගැනීදේ හැකයය කවන් ලතර දවනසක්ෂ එනවක. ඒ කයය වද ව, එි දයකංරය කය ව රුළිය ප 306ක්ෂ එනවක නේ, එතැනි ව වැජි ප්‍ර්කණය ක්ෂ ිටංදී ග වන පුළුව ව. එතදිකට දයකංර් ප්‍ර්කණය ලඩු දවනවක. ඒදක්ෂ ය ේ දවනසක්ෂ තිදපනවක. ඒි ත්න් ්් දිිදය ව කය ද .

ඟළපට, ලළි free visa ංපක දී් සේප වධ්‍දය ව තී වදුව ලරදගන තිදපනවක. ඒදක්ෂ නීති්ය ගැටුතවක්ෂ තිදපනවක, ්සුගිය ිකංදේ දවච්ය ිනදු වේ එක්ෂි. VFS නඩුව එක්ෂි ඒි ගැට ගැහිංක තිදපනවක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ්කර්ිදේ වතුව ය බඳ රැස්ද . ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව එක්රැසන විය. தன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලෙ දිනට නිය ිටත ිටයුතු නි්ක ිර ගැනී් ස හක ලවශය ිකංය ංපක දී්ට ගරු සභකව එිපෙ?

ගු ෙන්ත්‍ීමවු

(ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභානවහිදී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී - [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

ගු විජිත නතනරත් ෙතතා (ைொண்புைிகு விைித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභක්තිතු්නි, ඒ සේප වධ්‍දය ව නීති්තිතු්කදේ clarification එි ආවකට ්සුව ලළි free visa එි ක්‍රිය ක්්ි ිරනවක. දිකදහක්ට්, දේ ෙවස්වං season එි. දේ season එදක්ෂදී ඒි නැති වුණකට ප්‍රශ්නය ක්ෂ නැහැ. ඟට ්ස්දස් off-season එදක්ෂදී ඒි ්ට ව ග්තක් ප්‍ර්කණව්. ලනිවකර්ය දය ව ඒි ලළි ්ට ව ග වනවක. E-gates ලළි ෙැනට සවි ිර තිදපනවක. නමු් e-

395 396

2025 දනකවැේපර් 17

gates ක්‍රිය ක්්ි ිර වන පැහැ. ෙැනට තිදපන ්නත ලනුව නීතිය ප්‍ර්කණව් නැහැ. ෙැනට නව ්නතක්ෂ ආග්න හක විග්න දේකර්තදේ වතුදව ව ්දිත්්් ිර තිදපනවක. ඒ ්නද් වග වති ලළි සිදශ ධ්‍නය ිර තිදපනවක. එය දේ ්කර්ිදේ වතුද සේ්ත වුණකට ්සුව e-gates ක්‍රිය ක්්ි ිර වන පුළුව ව. E-gates ලළි දගනැ පංක තිබුණකට ක්‍රිය ක්්ි ිර වද ව නැතුව airport එදක්ෂ තිදපන දහ්තුව ඒින්.

සියකරි ිර්්ක වතය දියුණු ිර වන නේ airport එි තව් පුළු ප දව වන ඕනෑ. ලළි ෙැනට්් ඒි ආරේභ ිර තිදපනවක. ජ්කනදේ JICA ආධ්‍කර ය ටද් ඒ ිටයු්ත ෙැ ව ිනදු දවනවක. ංපන ලවුරුේදේ ලදේ ප ්කසය දවනදිකට එ් ිටයුතු ලනිවකර්ය දය ව ආරේභ ිරනවක. දේ evaluation එි ය නවක, technical evaluation, financial evaluation වශදය ව. ඒි ්වර දවනවක, ද්පරවකත් මුං දවනදිකට. ඟට ්සු ලදේ ප දවනදිකට ගුව වදතකුවද්කළ පුළු ප කයරී් ආරේභ ිරනවක. සියකරිය වදේ ්හසුව ස හක ලළි ද්ෞේගිි ලිශදේ ෙකය ි්වය ය ටද් -ඇ්තට් ග්දතක්, ද්ෞේගිි ලිශදේ කයහි්දෙදනක්ෂ ඒිකපේධ්‍ දවංක- ිටිය න 35ි මුෙංක්ෂ විය ෙේ ිරංක තකවිකිි terminals කයහි්ය ක්ෂ ෙකංක තිදපනවක, දේ season එිට. ඒදි ව ය ේ ප්‍ර්කණය කය ව තෙපෙය ලඩු ිරග වන ලළි පංකද්කදරක්තු දවනවක. දිකදහක්ට් ස්ථිකර උ්තරය ක්ෂ ස හක ගුව වදතකුවද්කළ පුළු ප කයරීදේ වයක්ෘතිය ලළි ක්‍රිය ක්්ි ිරනවක.

ඒ වකදේ් උතුර සහ නැ දපනහිර දේළකද්් වයක්ෘති ගණනකවක්ෂ් ක්‍රිය ක්්ි දවනවක. ්ංකි ගුව වදතකුවද්කළ දියුණු කයරී් වකදේ්, KKS එදක්ෂ වැය් ලළි ආරේභ ිරනවක. ඒ වයක්ෘතිය ළිබඳප ව ලළි ෙැ ව දය ජනක සේ්ත ිරංක සකිච්ඡක ිරිට ව ය නවක. ් වදිය කව් එක්ෂි ඒිකපේධ්‍ව ලළි KKS සිවර්ධ්‍නය ිරනවක. ලේ ිැබින ඔ ්ත්‍රිිකවක්ෂ සේ්ත වුණක, දං ි පැිකු ආධ්‍කර ය ටද් ඒ ිටයුතු ිර වන. විදශ්ෂදය ව් "Lonely Planet" website එි නේ ිර තිදපනවක, ය ක්නය tourist destination එික්ෂ විධිය ට. ලළි ලේ දයකංර් ිටිය න ගණනක්ෂ දව ව ිළක, උතුදර් දේ වයක්ෘතිය ක්‍රිය ක්්ි ිර වන. ඒ වකදේ් එරකවුර්වං, ික්ත වකුජිවං වයක්ෘති ගණනකවක්ෂ තිදපනවක. ්ට ඒවක ගැන කයය වන දවංකව ්දි කයය වන. සියකරි ල්කතයකිශය විින ව නැ දපනහිර ්ළකතට් වයක්ෘති ගණනකවක්ෂ් ක්‍රිය ක්්ි ිරනවක. උතුරු ්ළකතට් ක්‍රිය ක්්ි දවනවක, වයක්ෘති ගණනකවක්ෂ්.

ඒ වකදේ්, ය කං වී්" රථ ළිබඳප ප්‍රශ්නය ක්ෂ ්තු ිළක. ්් කයය වන ිැ්ැතින්, ෙැනට වී්" රථ 500ක්ෂ දය කෙවක තිදපන පව. තව් 175ක්ෂ දය කෙව වන කයය ක ් පලී්ක්ෂ ිර තිදපනවක. වනවී ව එදි ව කයය නවක, කඒ ධ්‍කත්තකව වැජි ිර වන පැහැ, ඒි සතු වට ිරෙරය ක්ෂක කයය ංක. ඒි ත්න් ප්‍රශ්නය . ඒ නිසක ෙැනට වී්" රථ දය කෙවන ලය දේ ප්‍ර්කණය ලඩු ිරංක ත්න් ලුත් ලය ට ලවස්ථකව දෙ වන දව වද ව. ඒි ද්කජි එිපතකවකය ව ිර වන ඕනෑ දෙය ක්ෂ. ද්කිෙ, ෙැනට ලර ි ඔිය register දවංක ් වද ව. ඒි ඇ්ත. ෙැනට ් වන ලය ට වී්" රථ 50, 60 තිදපනවක. ඒ ත්ය ැදුර ව ත්න් ලුත් වී්" රථ ලරදගන තිදප වද ව. ඒ නිසක ඒ ලය ලතත් ව් එිපතකවක්ෂ ලරදගන ත්න් ඒි ිර වන ඕනෑ. දිකදහක් වුණ් ඒ ප්‍රශ්නය ්් ෙ වනවක. වනවී ව එදි ව ත්න් ඒිට ්ැදිහ් ව් ිළ යුතු ව වද ව. ඒිට ලවශය ළිය වර ග වන ්දිත්දේදී ලළි ූ ෙකනේ.

ිටකර්වංට ප්‍රහකරය එ පං ිරපු දවංකද විදේශ ල්කතයකිශදය ව ්තක් ්ැහැදිිව නිද ෙනය ක්ෂ නිකු් ිළක. ඒ ිනේධිය ඇති වුදඩල සැ්"තැේපර් 09වැනි ෙක. ලළි 10වැනිෙක ් එය දහළක ෙැිංක නිද ෙනය ක්ෂ නිකු් ිළක. ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්. එක්ෂස් ජකතී වදේ සිවිධ්‍කනදේ ්කනව හිිටිේ ිවු විනංය ට

්දිත්්් දවච්ය ඒ Resolution එිට ලළි ස් සභක්ති්වය ෙැරුවක. ඒ ප්‍රහකරය දහළක ෙකයන දය ජනකවට ංිිකව ස් සභක්ති්වය ෙරංක ඒ දය ජනකවට සහදය ගය ෙැක්ෂවූවක.

ඒ විතරක්ෂ දනකදවන්. ගරු ජනකධි්තිතු්ක එක්ෂස් ජකතී වදේ සිවිධ්‍කනදේ ප්‍රධ්‍කන සමුළුද දී ්ංස්තීන ජනතකවදේ-

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්පතු්කදේ point of Order එි ද්කික්ෂෙ?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sorry to distutb you, Hon. Minister. Sir, Standing Order No. 92.(1)(a) states, I quote:

"shall enter Parliament or Committee with decorum and in an orderly manner;"

්ක හිත වද ව ඇ්තිතු්කට ඇඳුදේ button එි ේ වන පැත් දවංක. Mediaවං ය නවක, button එි - දපක්ත් - ේංක නැහැ කයය ංක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That is not a point of Order.

ගු විජිත නතනරත් ෙතතා (ைொண்புைிகு விைித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Sorry, ් වීතු්ක. Okay, that is right.

්ංස්තීන ජනතකවදේ විමුක්ෂතිය ළිබඳප ව ලළි එෙක ් ංක ් වන ස්ථකවරය ක්ෂ තිදපනවක. ්ංස්තීනය දවන් රටක්ෂ විධිය ට ලළි 1988දී් ළිබඳග්තක. ලළි එෙක් දේ රටව ප දෙදක්ෂ විසඳුේ ළිබඳප ව ලද්" එිපතකව ්ළ ිර තිදපනවක. ඒ ස්ථකවරදේ කයිනදු දවනසක්ෂ නැහැ. වි්ක්ෂෂදේ ් වන දිකට ලද්" ස්ථකවරදේ්, ආඩලඩුද ් වන දිකට ලද්" ස්ථකවරදේ් දවනසක්ෂ නැහැ, එි් ත්න්. ලළි ඒ දවනුදව ව ලෙ ්ැදිහ් ව වද ව් ඒ ආිකරදය ව්න්. ලළි එක්ෂස් ජකතී වදේ සිවිධ්‍කනදේදී ලෙකළ ිරන ්ැදිහ් ව්්, ජකතය වතර සමුළුවංදී ලෙකළ ිරන ්ැදිහ් ව්් -දෙි්- ඒ ආිකරදය ව් ිනදු ිර තිදපනවක.

ඒ වකදේ්, ෙැනට තිදපන දවදළ ගිවිසුේ, එනේ SAFTA ගිවිසු්, ිනිග්"ූරුව සහ තකන්ං වතය එක්ෂි ල්ස ව ිරංක තිදපන ගිවිසු් ආදි ිනය ුත දවදළ ගිවිසුේ ළිබඳප ස්කදං යනය කයරී් ස හක දවන් ිැබින ඔ ්ඩලයං ලනුිිටුවවක්ෂ ්් ිර තිදපනවක. ලළි ඒ ලනුිිටුවදව ව ඒවකදේ වකින ලවකින ගැන සහ ඒවක ය කව්ිකලීන කයරී් ළිබඳප ව දසකය ක පංනවක. ද්කිෙ, ඒ ගිවිසුේ ල්ස ව ිරංක ෙැ ව ිකංය ක්ෂ ගත දවනවක. ඒවක ලෙට ගැළද්නවකෙ නැේෙ, ඒවකදය ව ලද්" රටට ංැදපන වකින ලවකින ද්කනවකෙ කයය න එි ළිබඳප ව ස්කදං යනය ිර වනන් ලළි දවන් ිිටුවවක්ෂ ්් ිරංක තිදප වද ව. ඒ හරහක ලවශය තී වදු තීරණ ්දිත්දේදී ලළි ග වනවක.

397 398

්කර්ිදේ වතුව

විදශ්ෂදය ව් සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය ළිබඳප විවිධ්‍ දය ජනක, ලෙහස් දගකයක්ෂ ්තු වුණක. ්් ඒ ගැන් කයය වන ිැ්ැතින්. ඒවක දපකදහක් සකධ්‍නීය න්. ඒවක ක්‍රිය ක්්ි ිර වන ය ේ ිකංය ක්ෂ ගතදවනවක. සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය කයය වද ව තනි ල්කතයකිශය ක්ෂ විින ව විතරක්ෂ නපක ිනුවවිය හැකය එික්ෂ දනකදවන්. ඒි ල්කතයකිශ, දේකර්තදේ වතු, ආය තන ගණනකවක්ෂ ඒිකපේධ්‍ව සිවර්ධ්‍නය ිළ යුතු එික්ෂ. ඒ ිනය ුත ල්කතයකිශ සේප වධීිරණය ිරිට ව සියකරි ක්ෂදෂ්‍රය නපක ිනුවව වන ලවශය ්ෙන් -ලජිතකං්- ලළි ෙැ ව දය කෙක තිදපනවක. ඒ ්ෙන් ්ත ල්ට ්ංක්ෂිය ක්ෂ තිදපනවක, ලද්" රටට වැජි් විදේශ විනි්ය ංපකග වන පුළුව ව ක්ෂදෂ්‍රය ක්ෂ විධිය ට සියකරි ිර්්ක වතය දියුණු ිර වන. සියකරි ිර්්ක වතය දියුණු දවනවක කයය වද ව, ලද්" රට තුළ රැකයය ක ලවස්ථක ්ළ ප දවනවක, නව රැකයය ක ලවස්ථක බිහි දවනවක කයය න එින්. ඒි් එක්ෂි ආර්ථිකිය ්දිත්ය ට ය නවක.

විදේශ රැකයය ක ක්ෂදෂ්‍රය ග්දතක්, විදේශ රැකයය කවි ව ල් ංපක ග වනක දේෂණ වැජි ිර ගැනී් ලද්" ්ංක්ෂිය ක්ෂ. හැපැන්, විදේශ රැකයය කවංට ය වන ප්‍ර්කණය වැජි ිරන එි ්ංක්ෂිය ක්ෂ දව වන ඕනෑ නැහැ. ද්කිෙ, රටක්ෂ විධිය ට ග්දතක්, රද ඔ ආර්ථිකිය ශක්ෂති්් නේ, රැකයය ක ලවස්ථක ්ළ ප වනවක නේ, ලද්" නිෂ්්කෙන ආර්ථිකිය තව් ශක්ෂති්් දවනවක නේ, ලද්" රි ව පැහැර දව වන දනකදවන්, ලද්" රට තුළ රැම ් වන ත්න් ජනතකව ද්ංදඹ වන ඕනෑ.

එතදිකට ලළි ය න ප්‍ර්කණය ්ංක්ෂිේවි ව වැජින්, වැජින් කයය න එි හකස්ි්ක්ෂ දව වද ව නැහැ. ලළි ඇ්තට් ිටයුතු ිර වන ඕනෑ, ලද්" රට තුළ ් වන පුළුව ව ත්්වය ිට ලද්" ආර්ථිකිය ශක්ෂති්් ිර වන; නිෂ්්කෙන ආර්ථිකිය ශක්ෂති්් ිර වන. ඒ ෙැක්ෂදේ ් ංක ත්න් ලළි දේ ස හක ්ැදිහ් දව වද ව. ෙැනට තිදපන ය ථකර්ථය ත්න්, ලද්" රද ඔ වැජි් විදේශ විනි්ය ප්‍ර්කණය ක්ෂ උ්ය වද ව විදේශ දේෂණ හරහක. ්ැෙ ද්රදිගි ව ත්න් වැජි් ආෙකය ් එ වද ව. ඒදිනු් වැජි් ආෙකය ් එ වද ව කුද ඔවි ව. ඟළපට, එක්ෂස් ලරකබි එමීර් රකජයදය ව, සවුදි ලරකබිදය ව, ිටකර්වි ව.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇ්තිතු්නි, ්පතු්කට ංපක දු ව ිකංය ලවස ව.

ගු විජිත නතනරත් ෙතතා (ைொண்புைிகு விைித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දහක න්, ගරු සභක්තිතු්නි.

ඒ ්ෙනදේ ් ංක ත්න් ලළි ්ැදිහ් දව වද ව. දිකදහක් වුණ් ලවසකන වශදය ව ්් කයය වන ඕනෑ, ලද්" විදේශ ප්‍රති්්තිය ්තක ්ැහැදිි පව. ඒ ප්‍රති්්තිය , ලද්" රට දං ිය තුළ ලභි්කනව් රටක්ෂ පවට ්් කයරී් ්ංක්ෂි ිර ග්ත විදේශ ප්‍රති්්තිය ක්ෂ සහ දං ිය ් එක්ෂි ල්වැ ප පැ ග්ත විදේශ ප්‍රති්්තිය ක්ෂ. ඒ තුළ ් දගන ලළි ිටයුතු ිරනවක. ඒ ිර්තවයදේදී ලෙ ෙවස පුරක දේ විවකෙය ට සහභකගි දවච්ය ්පතු් වංකට්, ද පිේ ්ඩලයංය ඇතුළු ිනය ුතදෙනකට් විදශ්ෂදය ව ස්තුතිව වත දවනවක. ඒ වකදේ්, ලද්" ල්කතයකිශදේ ද පිේතුිටය ඇතුළු නිංධ්‍කත් ්ඩලයංදේ ිනය ුතදෙනකට, දේ ිරන ංෙ ිැ් කයරී්ට්, සකල්හිි උ්සකහය ට් ලවසකන වශදය ව ස්තුතිව වත දවිට ව ්ක නිහඬ දවනවක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විදේශ ිටයුතු, විදේශ රැකයය ක සහ සියකරි ල්කතයකිශය , ශීර්ෂ ලිි 112 ිකරි සභකව එිප ෙ?

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නැඟී සටින ය. எழுந்தொர். rose. ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ෂකණක්ෂකයය ව රකජපු්තිර ව රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, we would like to call for a Division on Head 112, under which comes the United Nations and Human Rights Division, due to the domestic approach that the Government is taking on the accountability issue.

නබදුම් සීනුව නාද ී අවසන් වුණා පසු - பிொிவுைைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ් වීවරු වට ෙැ ව ඡ වෙය ප්‍රිකශ ිළ හැකයන්.

ශීර්ෂ ලිි 112 සිදශ ධ්‍න රහිතව සේ්ත කයරී්ට ්ක්ෂෂ නේ දිකළ ්කට දපක්ත්්, විරුේධ්‍ නේ රතු ්කට දපක්ත්්, ඡ වෙය දීද් ව වැළකී ිනිනවක නේ ිහ ්කට දපක්ත්් භකවිත ිර ගරු ් වීවරු වට ඡ වෙය ප්‍රිකශ ිළ හැකයන්.

නම් අවසනථාන දී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ නක රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ් වීවරුනි, ්පදේ ඡ වෙය ජිජිට ප පුවරුද නිවැරදිව සටහ ව ව ඇ්ෙැන් තහවුරු ිරග වන.

්දේ ෙකුණු ලත ්ැ්ද් ඡ වෙය දී්ට දනකහැකය වූ ් වීවරු ිනටී නේ ිරුණකිර නැඟී ිනට ඒ පව ෙැනුේ දෙ වන.

්දේ වේ ලත ්ැ්ද් ඡ වෙය දී්ට දනකහැකය වූ ් වීවරු ිනටී නේ ිරුණකිර නැඟී ිනට ඒ පව ෙැනුේ දෙ වන.

ිවුරුව් නැති පවන් ද්දන වද ව. ඡ වෙය ප්‍රිකශ කයරීදේ ිකංය ෙැ ව ලවසකනන්.

ඡන්දය ප්‍රකාශ් ිරීමනෙන් පසුව - வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

399 400

[ගරු විජිත දහ්ර් ්හතක]

2025 දනකවැේපර් 17

නම් අවසනථාන දී පතත සඳතන් නම් සභා ගර්භන ඇි ඩිජි ේ ුවුන ප්‍රදර්ශ්නය නකරිණි.

(இவ்மவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டிைிற்றல் திமரயில் கொண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පතත දැක්නවන පරිදි - පක්ෂව 87; විුද්ධාව 07; වැළකී සටි 0 යනුනවන් නබදුනණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிைங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 87 எதிரொக 07; விலகியிருந்மதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 87; Noes 07; Abstain 0.

G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Susil Ranasinghe Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Ashoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes

G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 015. G.G. Ponnambalam No O 016. Ramanathan Archchuna No O 020. Shanakiyan Rajaputhran Rasamanickam No O 040. Gnanamuththu Srineshan No O 059. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan No O 060. Thurairasa Ravikaran No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 072. Riyas Farook Yes O 080. Pathmanathan Sathiyalingam No O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Darmapriya Wijesinghe Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes Electronic Voting Results: Participants: Present 94 Votes: Yes 87 No 07 Abstain 0 ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විෙයු් ඡ වෙ වි්සී් ලනුව ශීර්ෂ ලිි 112 සිදශ ධ්‍න රහිතව සේ්ත කයරී්ට ්ක්ෂෂව ඡ වෙය දු ව සිඛ්‍යකව 87න්; විරුේධ්‍ව ඡ වෙය දු ව සිඛ්‍යකව 07න්; ඡ වෙය දීද් ව වැළකී ිනි සිඛ්‍යකව 0න්.

ඒ ලනුව, ශීර්ෂ ලිි 112 සිදශ ධ්‍න රහිතව වැජි ඡ වෙ 80කය ව සේ්ත වූ පව ද්් සභකවට ෙ වවනු ිැ්ැ්දතිට.

401 402

්කර්ිදේ වතුව

"112 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ෙේ ස හක රු.1,326,685,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

112 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතු ය න් නිදය ග ිරන ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු.59,500,000 "112 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු.59,500,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

112 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

02 වන වැයසටහන.- සිවර්ධ්‍න වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු.19,673,315,000 "112 වන ශීර්ෂදය හි 02 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු.19,673,315,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

112 වන ශීර්ෂදය හි 02 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

02 වන වැයසටහන.- සිවර්ධ්‍න වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු.1,940,500,000 "112 වන ශීර්ෂදය හි 02 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු.1,940,500,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

112 වන ශීර්ෂදය හි 02 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී

“தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,326,685,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 59,500,000

“தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 59,500,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 19,673,315,000

“தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 19,673,315,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,940,500,000

“தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,940,500,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,326,685,000, for Head 112, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 59,500,000 Question, "That the sum of Rs. 59,500,000, for Head 112, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 19,673,315,000 Question, "That the sum of Rs. 19,673,315,000, for Head 112, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,940,500,000 Question, "That the sum of Rs. 1,940,500,000, for Head 112, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අධිකරණ සත නාික ඒකාබද්ධාතා අොතයාංශ්ය

நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சு MINISTRY OF JUSTICE AND NATIONAL INTEGRATION

පුනරකවර්තන රු. 43,000,000,000 ල්ංධ්‍න රු. 15,500,000,000 ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, මුෙ ප ල්කතයතු්ක දවනුදව ව ්ක විසර්ජන ්න් දිුවේ්ත, 2026 ිකරි සභක ලවස්ථකද දී, ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයකිශය ස හක ්හත ස හ ව සිදශ ධ්‍නය ්දිත්්් ිරනවක:

"15 වන ළිුවද , 12 සහ 13 ද්"බඳ ්ව්ිර ඒ දවනුවට ්හත ස හ ව ලන්ත්ය ආදේශ ිළ යුතුය :

'පුනරකවර්තන රු. 42,120,410,000

ල්ංධ්‍න රු. 17,157,000,000' ක ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ිකරි සභකව එිපෙ? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

403 404

2025 දනකවැේපර් 17

"පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු. 42,120,410,000 ෙක්ෂවක ලඩු ිළ මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

පුනරකවර්තන විය ේ සිදශ ධිතකිකරදය ව උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

"ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු. 17,157,000,000 ෙක්ෂවක වැජි ිළ මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

ල්ංධ්‍න විය ේ සිදශ ධිතකිකරදය ව උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

“ ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 42,120,410,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 17,157,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 42,120,410,000 for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 17,157,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

110 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ සත නාික ඒකාබද්ධාතා

අොතයවරයා

01 වන වැඩස තන.- නෙනතයුම් වැඩස තන - ුනරාවර්තන වියදෙ,`` ු.5,380,300,000; මූලධාන වියදෙ, ු.6,024,000,000

தமலப்பு 110. - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய்5,380,300,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்6,024,000,000

HEAD 110. - MINISTER OF JUSTICE AND NATIONAL

INTEGRATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 5,380,300,000; Capital Expenditure, Rs. 6,024,000,000

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, විසර්ජන ්න් දිුවේ්ත, 2026 ිකරි සභක ලවස්ථකද දී, 110 වන වැය ශීර්ෂදේ 01 වන වැයසටහන ස හක ්ක සිදශ ධ්‍නය ්දිත්්් ිරනවක:

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ිකරි සභකව එිප ෙ?

ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye.

ෙුර පළ වන නය නනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "15 වන ළිුවද , 16 වන ද්"බඳය ්ව් ිර ඒ දවනුවට ්හත ස හ ව ලන්ත්ය ආදේශ ිළ යුතුය :

[

'වැයසටහන 01 ද්දහයුේ වැයසටහන රු. 4,500,710,000 රු. 5,681,000,000' ක

[ගරු හර්ෂණ නකනකය ක්ෂිකර ්හතක]

(ද්් සිදශ ධ්‍නදේ ලභිප්‍රකය වනුදේ, 2025.10.18 දිනැති ලිි 2458/65 ෙරන ලතිවිදශ්ෂ ගැස ඔ නිද ෙනය ට ආනුශිගිිව වැය ශීර්ෂ ලිි 110 - ලධිිරණ සහ ජකතිි ඒිකපේධ්‍තක ල්කතයවරය ක ය ටද් පුනරු්ථක්න දික්සකත්ස් ජනරක ප ිකර්ය කිශය ස හක දව විර ඇති පුනරකවර්තන ප්‍රති්කෙන රු. 879,590,000ක්ෂ සහ ල්ංධ්‍න ප්‍රති්කෙන රු. 343,000,000ක්ෂ වැය ශීර්ෂ ලිි 189 - ්හජන ආරක්ෂෂි සහ ්කර්ිදේ වතු ිටයුතු ල්කතයවරය ක ය ටතට ්කරු කයරී්න්.)

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ෂ ලිි 110 සිදශ ධ්‍න සහිතව ිකරි සභකව එිපෙ?

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නැඟී සටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ෂකණක්ෂකයය ව රකජපු්තිර ව රකස්කණික්ෂිේ ් වීතු්ක.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුත්ිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொைபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, we would like to call for a Division on Head 110, under which come the Office on Missing Persons and the Office for Reparations, because military personnel had been appointed to the Office for Reparations and also because we - the victim community - have rejected both those institutions.

ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙතතා (ைொண்புைிகு ைீ.ைீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) නැඟී සටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු වී.වී. ද්ක වනේපංේ ් වීතු්ක.

405 406

්කර්ිදේ වතුව

ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙතතා (ைொண்புைிகு ைீ.ைீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) We call for a Division on the whole Ministry, Sir. නබදුම් සීනුව නාද ී අවසන් වුණා පසු - பிொிவுைைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ් වීවරු වට ෙැ ව ඡ වෙය ප්‍රිකශ ිළ හැකයන්. ශීර්ෂ ලිි 110 සිදශ ධ්‍න සහිතව සේ්ත කයරී්ට ්ක්ෂෂ නේ දිකළ ්කට දපක්ත්්, විරුේධ්‍ නේ රතු ්කට දපක්ත්්, ඡ වෙය දීද් ව වැළකී ිනිනවක නේ ිහ ්කට දපක්ත්් භකවිත ිර ගරු ් වීවරු වට ඡ වෙය ප්‍රිකශ ිළ හැකයන්.

නම් අවසනථාන දී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ නක රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ් වීවරුනි, ්පදේ ඡ වෙය ජිජිට ප පුවරුද නිවැරදිව සටහ ව ව ඇ්ෙැන් තහවුරු ිරග වන. ්දේ ෙකුණු ලත ්ැ්ද් ඡ වෙය දී්ට දනකහැකය වූ ගරු ් වීවරු ිනටී නේ ිරුණකිර නැඟී ිනට ඒ පව ෙැනුේ දෙ වන.්දේ වේ ලත ්ැ්ද් ඡ වෙය දී්ට දනකහැකය වූ ගරු ් වීවරු ිනටී නේ ිරුණකිර නැඟී ිනට ඒ පව ෙැනුේදෙ වන. ිවුරුව් නැති පවන් ද්දන වද ව.

ඡ වෙය ප්‍රිකශ කයරීදේ ිකංය ෙැ ව ලවසකනන්. ඡන්දය ප්‍රකාශ් ිරීමනෙන් පසුව - வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

නම් අවසනථාන දී පතත සඳතන් නම් සභා ගර්භන ඇි ඩිජි ේ ුවුන ප්‍රදර්ශ්නය නකරිණි.

(இவ்மவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டிைிற்றல் திமரயில் கொண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පතත දැක්නවන පරිදි - පක්ෂව 87; විුද්ධාව 7; වැළකී සටි 0 යනුනවන් නබදුනණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிைங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 87; எதிரொக 7; விலகியிருந்மதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 87; Noes 7; Abstain 0.

G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes

G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Susil Ranasinghe Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Ashoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 015. G.G. Ponnambalam No O 016. Ramanathan Archchuna No O 020. Shanakiyan Rajaputhran Rasamanickam No O 040. Gnanamuththu Srineshan No

407 408

2025 දනකවැේපර් 17

O 059. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan No O 060. Thurairasa Ravikaran No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 072. Riyas Farook Yes O 080. Pathmanathan Sathiyalingam No O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Darmapriya Wijesinghe Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes

Electronic Voting Results:

Participants:

Present 94

Votes: Yes 87 No 7 Abstain 0 ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විෙයු් ඡ වෙ වි්සී් ලනුව ශීර්ෂ ලිි 110 සිදශ ධ්‍න සහිතව සේ්ත කයරී්ට ්ක්ෂෂව ඡ වෙය දු ව සිඛ්‍යකව 87න්; විරුේධ්‍ව ඡ වෙය දු ව සිඛ්‍යකව 07න්; ඡ වෙය දීද් ව වැළකී ිනි සිඛ්‍යකව 0න්.

ඒ ලනුව, ශීර්ෂ ලිි 110 සිදශ ධ්‍න සහිතව වැජි ඡ වෙ 80කය ව සේ්ත වූ පව ද්් ගරු සභකවට ෙ වවනු ිැ්ැ්දතිට.

ක110 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු. 4,500,710,000 ෙක්ෂවක ලඩු ිළ මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

110 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ සිදශ ධිතකිකරදය ව උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

ක110 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු. 5,681,000,000 ෙක්ෂවක ලඩු ිළ මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

110 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ සිදශ ධිතකිකරදය ව උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

“தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 4,500,710,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 5,681,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 4,500,710,000, for Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 5,681,000,000, for Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

228 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ පරිපාලනය

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු. 13,601,200,000 "228 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු. 13,601,200,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

228 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු. 4,980,000,000

ක228 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු. 4,980,000,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

228 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

229 වන ශීර්ෂය.- නීිපි නදපාර්ත නම්න්ුරව

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු. 2,569,000,000

ක229 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු. 2,569,000,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

229 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු. 79,000,000

"229 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු. 79,000,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

229 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

409 410

්කර්ිදේ වතුව

230 වන ශීර්ෂය.- නීි නකටුම්පත් සම්පාදක නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු. 234,200,000

"230 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු. 234,200,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

230 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු. 38,200,000

"230 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු. 38,200,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

230 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

231 වන ශීර්ෂය.- ණය සතනදායක ෙණ්ඩලයීය

නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු. 94,200,000 “231 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු. 94,200,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

231 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු. 3,800,000

ක231 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු. 3,800,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

231 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

தமலப்பு 228.- நீதிைன்ற நிருவொகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 13,601,200,000

“தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 13,601,200,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,980,000,000

“தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,980,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 229.- சட்டைொ அதிபர் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,569,000,000

“தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 2,569,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 79,000,000

“தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 79,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 230.- சட்ட வமரைர் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 234,200,000

“தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 234,200,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 38,200,000

“தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 38,200,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 231.- கடன் நிவொரை சமப திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 94,200,000

“தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 94,200,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,800,000

“தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,800,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

411 412

2025 දනකවැේපර් 17

HEAD 228. - COURTS ADMINISTRATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 13,601,200,000 Question, "That the sum of Rs. 13,601,200,000, for Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,980,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,980,000,000, for Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 229.- ATTORNEY-GENERAL’S DEPARTMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,569,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,569,000,000, for Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 79,000,000

Question, "That the sum of Rs. 79,000,000, for Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 230.- LEGAL DRAFTSMAN’S DEPARTMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 234,200,000

Question, "That the sum of Rs. 234,200,000, for Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 38,200,000

Question, "That the sum of Rs. 38,200,000, for Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 231.- DEPARTMENT OF DEBT CONCILIATION BOARD

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 94,200,000 Question, "That the sum of Rs. 94,200,000, for Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,800,000 Question, "That the sum of Rs. 3,800,000, for Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

232 වන ශීර්ෂය.- බන්ධානාගාර නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු. 18,760,800,000; ල්ංධ්‍න විය ේ, රු. 3,627,000,000

தமலப்பு 232.- சிமறச்சொமலகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 18,760,800,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 3,627,000,000

Head 232. - DEPARTMENT OF PRISONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,760,800,000; Capital Expenditure, Rs. 3,627,000,000

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, විසර්ජන ්න් දිුවේ්ත, 2026 ිකරි සභක ලවස්ථකද දී, 232 වන වැය ශීර්ෂය ස හක ්ක සිදශ ධ්‍නය ්දිත්්් ිරනවක.

ගු සභාපිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ිකරි සභකව එිප ෙ?

ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන නය නනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 වන ළිුවද 6 වන ද්"බඳය ්ව් ිර ඒ දවනුවට ්හත ස හ ව ලන්ත්ය ආදේශ ිළ යුතු ය :

වැයසටහන 01 ද්දහයුේ වැයසටහන

රු. 18,760,800,000 රු. 5,627,000,000' ක

[ගරු හර්ෂණ නකනකය ක්ෂිකර ්හතක]

(ද්් සිදශ ධ්‍නදේ ලභිප්‍රකය වනුදේ ලය වැය දය ජනක ලිි 47 ය ටද් දව ව ිරන ංෙ ප්‍රති්කෙන ඇතුළ් ිරිට ව, වැය ශීර්ෂ ලිි 232 - ප වධ්‍නකගකර දේකර්තදේ වතුව ස හක රු. 2,000,000,000කය ව ල්ංධ්‍න ප්‍රති්කෙන වැජි කයරී්න්.) "232 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු. 18,760,800,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

232 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

413 414

්කර්ිදේ වතුව

"232 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු. 5,627,000,000 ෙක්ෂවක වැජි ිළ මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

232 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ සිදශ ධිතකිකරදය ව උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

“தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 18,760,800,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 5,627,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 18,760,800,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 5,627,000,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

233 වන ශීර්ෂය.- රනන රස පීමක්ෂක නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු. 873,000,000

"233 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු. 873,000,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

233 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු. 626,000,000 ක233 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු. 626,000,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

233 වන වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

234 වන ශීර්ෂය.- නශ්‍රනෂනාාධිකරණන නරජිසනරාර්

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු.454,300,000

"234 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු.454,300,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

234 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු.34,500,000

"234 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු.34,500,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

234 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

235 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා නීි නකාියෂන් සභාව

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන

විය ේ,රු.30,800,000

ක 235 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු.30,800,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

235 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු.3,700,000

ක235 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු.3,700,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

235 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

236 වන ශීර්ෂය.- රානය භාෂා නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු.216,100,000

"236 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු.216,100,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

236 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන

ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු.15,500,000 "236 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු.15,500,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

236 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන

ංදී.

415 416

2025 දනකවැේපර් 17

தமலப்பு 235.- இலங்மக சட்ட ஆமைக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 30,800,000

“தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 30,800,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,700,000

“தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,700,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 236.- அரச கருை தைொழிகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 216,100,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 216,100,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 15,500,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 15,500,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 326.- சமுதொய அடிப்பமட சீர்திருத்த திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 786,100,000

“தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 786,100,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 68,300,000

“தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 68,300,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

417 418

326 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රනා පාදක විනශ් ධාන නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - පුනරකවර්තන විය ේ,

රු.786,100,000 "326 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ ස හක රු.786,100,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

326 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, පුනරකවර්තන විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

01 වන වැයසටහන.- ද්දහයුේ වැයසටහන - ල්ංධ්‍න විය ේ,

රු.68,300,000

"326 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ ස හක රු.68,300,000ි මුෙං උ්ද පඛ්‍නය ට ඇතුළ් ිළ යුතුය ක ය න ප්‍රශ්නය වි්සන ංදි ව සභක සේ්ත විය .

326 වන ශීර්ෂදය හි 01 වන වැයසටහන, ල්ංධ්‍න විය ේ උ්ද පඛ්‍නදය හි දිකටසක්ෂ හැිය ට තිබිය යුතුය න් නිදය ග ිරන ංදී.

தமலப்பு 233.- அரசொங்க இரசொயனப் பகுப்பொய்வொளர்

திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 873,000,000

“தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 873,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 626,000,000

“தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 626,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 234.- உயர் நீதிைன்ற பதிவொளர் அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 454,300,000

“தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 454,300,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 34,500,000

“தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 34,500,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

්කර්ිදේ වතුව

HEAD 233.- DEPARTMENT OF GOVERNMENT ANALYST

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 873,000,000

Question, "That the sum of Rs. 873,000,000, for Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 626,000,000

Question, "That the sum of Rs. 626,000,000, for Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 234.- OFFICE OF THE REGISTRAR OF THE SUPREME

COURT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 454,300,000 Question, "That the sum of Rs. 454,300,000, for Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 34,500,000

Question, "That the sum of Rs. 34,500,000, for Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

HEAD 235.- LAW COMMISSION OF SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 30,800,000 Question, "That the sum of Rs. 30,800,000, for Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,700,000 Question, "That the sum of Rs. 3,700,000, for Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 236.- DEPARTMENT OF OFFICIAL LANGUAGES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 216,100,000 Question, "That the sum of Rs. 216,100,000, for Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,500,000 Question, "That the sum of Rs. 15,500,000, for Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 326.- DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED

CORRECTIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 786,100,000

Question, "That the sum of Rs. 786,100,000, for Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 68,300,000 Question, "That the sum of Rs. 68,300,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු සභක්තිතු්නි, කිකරි සභකව ප්‍රගතිය වකර්තක ිළ යුතු ය න් ෙ, නැවත රැස් ව් ස හක ලවසර ගත යුතුය ක න් ෙ ්ක දය ජනක ිරනවක.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ.භා. 6.57 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගිය වාර්තා කරනු ිළණිස සභාපිුරො මූලාසනනයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගිය වාර්තා කරයි; නැවත රැසනීෙ 2025 නනාවැම්බර් 18වන අඟතුවාදා.

பி.ப. 6.57 ைைிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 18, தசவ்வொய்க்கிழமை.

At 6.57 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 18th November, 2025.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ෂ ලිි 110 සහ 232 සිදශ ධ්‍න සහිතව ෙ, ශීර්ෂ ලිි 112, 228 ිනට 231 ෙක්ෂවක ෙ, ශීර්ෂ ලිි 233, 234, 235, 236 සහ 326 සිදශ ධ්‍න රහිතව ෙ ිකරි සභකද දී සේ්ත වූ පව ද්් ගරු සභකවට ෙ වවනු ිැ්ැ්දතිට.

419 420

2025 දනකවැේපර් 17

ශ්‍රී ලංකා විනද්ශ් නසනවා නියුක්ි කාර්යාංශ්ය

වාර්ික වාර්තාව (2022) இலங்மக தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புப்

பைியகம்: ஆண்டறிக்மக (2022) SRI LANKA BUREAU OF FOREIGN EMPLOYMENT:

ANNUAL REPORT (2022)

ගු විජිත නතනරත් ෙතතා (ைொண்புைிகு விைித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්ක ්හත ස හ ව දය ජනකව ්දිත්්් ිරනවක:

"1985 ලිි 21 ෙරන ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශය ්නද් 19 වග වතිය ය ටද් 2024.07.23 දින ්දිත්්් ිරන ංෙ, 2022.12.31 දිදන ව ලවස ව වූ වර්ෂය ස හක ළිබඳදය ං ිරන ංෙ විගණිකධි්තිවරය කදේ නිරීක්ෂෂණ ඇතුළ් ශ්‍රී ංිික විදේශ දස්වක නියුක්ෂති ිකර්ය කිශදේ 2022 වර්ෂදේ වකර්ිි වකර්තකව ලනු්ත ිළ යුතු ය .

(ආර්ථිකි සිවර්ධ්‍න සහ ල වතර්ජකතිි සප තක ළිබඳප ආිශිි ලධීක්ෂෂණ ිකරි සභකව විින ව 2025.07.08 දින සංික පංක එකී ිකරි සභකද වකර්තකව 2025.08.06 දින ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ිරන ංදී.)ක

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා විනිශ්නචයකාරවරයන්නේ ආයතනය

වාර්ික වාර්තාව (2022) இலங்மக நீதிபதிகள் நிறுவகம்:

ஆண்டறிக்மக (2022) SRI LANKA JUDGES’ INSTITUTE: ANNUAL

REPORT (2022)

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්ක ්හත ස හ ව දය ජනකව ්දිත්්් ිරනවක:

"1985 ලිි 46 ෙරන ශ්‍රී ංිික විනිශ්යය ිකරවරය වදේ ආය තනය ්නද් 10(8) වග වතිය ය ටද් 2023.12.01 දින ්දිත්්් ිරන ංෙ, 2022.12.31 දිදන ව ලවස ව වූ වර්ෂය ස හක ළිබඳදය ං ිරන ංෙ විගණිකධි්තිවරය කදේ නිරීක්ෂෂණ ඇතුළ් ශ්‍රී ංිික විනිශ්යය ිකරවරය වදේ ආය තනදේ 2022 වර්ෂදේ වකර්ිි වකර්තකව ලනු්ත ිළ යුතු ය .

(රකජය ්කංනය , යුක්ෂතිය සහ ිනවි ප ආරක්ෂෂණය ළිබඳප ආිශිි ලධීක්ෂෂණ ිකරි සභකව විින ව 2025.05.20 දින සංික පංක එකී ිකරි සභකද වකර්තකව 2025.07.09 දින ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ිරන ංදී.)ක ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා විනිශ්නචයකාරවරයන්නේ ආයතනය

වාර්ික වාර්තාව (2023) இலங்மக நீதிபதிகள் நிறுவகம்:

ஆண்டறிக்மக (2023) SRI LANKA JUDGES’ INSTITUTE: ANNUAL

REPORT (2023)

ගු නීිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු ිථකනකය ිතු්නි, ්ක ්හත ස හ ව දය ජනකව ්දිත්්් ිරනවක:

"1985 ලිි 46 ෙරන ශ්‍රී ංිික විනිශ්යය ිකරවරය වදේ ආය තනය ්නද් 10(8) වග වතිය ය ටද් 2025.03.05 දින ්දිත්්් ිරන ංෙ, 2023.12.31 දිදන ව ලවස ව වූ වර්ෂය ස හක ළිබඳදය ං ිරන ංෙ විගණිකධි්තිවරය කදේ නිරීක්ෂෂණ ඇතුළ් ශ්‍රී ංිික විනිශ්යය ිකරවරය වදේ ආය තනදේ 2023 වර්ෂදේ වකර්ිි වකර්තකව ලනු්ත ිළ යුතු ය .

(රකජය ්කංනය , යුක්ෂතිය සහ ිනවි ප ආරක්ෂෂණය ළිබඳප ආිශිි ලධීක්ෂෂණ ිකරි සභකව විින ව 2025.05.20 දින සංික පංක එකී ිකරි සභකද වකර්තකව 2025.07.09 දින ්කර්ිදේ වතුවට ්දිත්්් ිරන ංදී.)ක

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකේහි න ලාව අ.භා. 6.30 පසු කර ිබුනණන් ගු කථානායකුරො විසන් ප්‍රශ්නනය නනාවිෙසා පාර්ලිනම්න්ුරව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.59 , 2025 නනාවැම්බර් 13වන දින සභා සම්ෙිය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 18වන අඟතුවාදා පූ.භා. 9.00 වන නතක් කේ ගින ය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 6.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மதஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.59 ைைிக்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் மததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2025 நவம்பர் 18, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ப. 9.00 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON.SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.59 p.m. until 9.00 a.m. on Tuesday, 18th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

421 422

සැ.යු.

ද්් වකර්තකද ලවසකන මුද්‍රණය ස හක ස්වකීය නිවැරදි ිළ යුතු තැ ව ෙක්ෂවනු ත්ින ් වී ව ිට ව ළිට්තක්ෂ දගන නිවැරදි ිළ යුතු ආිකරය එහි ්ැහැදිිව ංකුණු දිකට, ළිට්ත ංැබී දෙසතිය ක්ෂ දනක්ක්ෂ්වක තැන්සාඩ් සිස්ිකරි දවත ංැදපන දස් එවිය යුතුය .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා නකාළඹ 5, නපාේනතනන්නගාඩ, ිරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානනයහි ිළහිටි

රනන ප්‍රව්ත්ි නදපාර්තනම්න්ුරන ිළහිටි රනන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

ියල දී ගත තැක.

නෙෙ තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ංිික රජදේ මුද්‍රණ දේකර්තදේ වතුද මුද්‍රණය ිරන ංදී.